Project Gutenberg's Un tournoi a Romans en 1484, by Ulysse Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Un tournoi a Romans en 1484

Author: Ulysse Chevalier

Release Date: February 7, 2004 [EBook #10824]

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN TOURNOI a ROMANS EN 1484 ***




Produced by Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by gallica
(Biblioth que nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.






UN TOURNOI A ROMANS

en 1484



PAR LE Dr ULYSSE CHEVALIER




ROMANS

1888




UN TOURNOI A ROMANS

En 1673, parut a Grenoble, sans nom d'auteur, un petit volume, aujourd'hui
fort rare, contenant le recit, naturellement tres fantaisiste, de l'amour
de Zizim, prince ottoman, pour Philippine de Sassenage[1].

De ce roman justement attribue a Guy Allard, avocat au Parlement, nous
avons extrait la description archaique d'un tournoi qui aurait eu lieu a
Romans, aux fetes de la Pentecote (6, 7 et 8 juin de l'annee presumee
1484), a l'occasion du mariage d'Antoine de Montchenu avec Louise de
Clermont.

Si le recit romanesque que nous publions avec les notes historiques et
biographiques qu'il comporte, est de pure fantaisie, les lieux, les faits,
les personnes qui le constituent sont conformes, de tout point, a la verite
historique.

Le lieu de cette fete chevaleresque est indique sur la _grande place_.
C'etait, en effet, a cette epoque, la seule place qu'il y eut a Romans.
Elle etait au centre de la ville, bien abritee et nivelee, assez spacieuse,
car alors la rangee des maisons qui en forme le cote meridional n'existait
pas: ce qui donnait a cette arene une longueur de 100 metres et une largeur
de 35, et enfin permettait d'adosser, sans encombrement, contre l'eglise
les estrades, gradins et echafauds que l'on construisait lorsque l'on
celebrait des jeux chevaleresques et des fetes populaires sur cette place.
Les trois autres cotes etaient bordes par des edifices particuliers, dont,
aux jours de fetes, les salles et les chambres, les balcons et les croisees
devenaient pour de nombreux spectateurs des loges et des stalles, aussi
commodes que peu couteuses.

Deja, dans ce champ clos, il s'etait donne plusieurs fois des joutes et des
tournois comme on le voit par les comptes municipaux. Ainsi, le 21 janvier
1428, il fut alloue a Durand Reynier, un des syndics (consul), 25 sols 1/2
tournois, plus 1 florin 8 gros qui avaient ete employes a preparer, pour
l'honneur de la ville, des _lysses_ (lices) ou la noblesse devait combattre
a cheval (_equester_) avec des lances (_in astiludiis_). Le 15 juillet
1430, nouvelle depense par ordre du gouverneur de la province pour le
tournoi donne a l'occasion de la reunion des trois ordres ou Etats-generaux
a Romans. Le compte fait mention de barrieres, de pieux, de tentes, de
cordages. Le 1er mai 1431, solde de 5 florins pour les frais necessites par
certaines joutes, etc.

Nous croyons devoir rappeler, a propos de l'episode romanesque qui fait le
sujet de ce recit, que pendant le moyen-age et meme jusqu'a la Revolution,
la ville de Romans, a cause de sa position centrale, de sa route et de son
pont tres frequentes, a ete une cite importante du Dauphine. De grands
personnages y ont sejourne ou passe: souvent on y a reuni les
Etats-generaux de la province, celebre des drames religieux et, comme on
vient de le rappeler, donne des jeux chevaleresques.

Les noms des _tenants_ et _assaillants_ de ce tournoi, au nombre de 84,
ainsi que les signes heraldiques qu'ils portaient sur leurs casques sont
parfaitement exacts: car, on le sait, Guy Allard avait une grande
connaissance des genealogies et des armoiries dauphinoises. Toutefois, dans
le but de flatter de hauts personnages, les nobles champions qu'il designe
comme ayant pris part a cette fete, sont en general choisis parmi les
ancetres des membres des familles qui, a l'epoque de l'impression du roman
de _Zizimi_, occupaient de grandes positions, surtout dans la magistrature.

Pour distinguer entre eux les combattants caches sous leur armure, l'auteur
orne le casque de chacun d'eux, d'un cimier heraldique representant la
figure principale de leurs armoiries, et dans le cas ou celles-ci ne
contenaient pas des signes particuliers ou en avaient de trop compliques,
il leur donne un timbre de fantaisie. Nous nous efforcerons de reparer
cette inexactitude ou cette lacune en decrivant, apres une petite note
biographique, les vrais blasons de chacun des combattants, tenants et
assaillants.


" ...[2]. Un Heraut vint dans le Royanois annoncer le tournois qui se
devoit faire dans peu de jours dans la ville de Romans pour la solemnite
des nopces de Montchenu. Ce pretendu espoux de la fille du baron de
Clermont estoit un des plus galants hommes de son siecle, et quoy qu'il dut
bien tost posseder sa maitresse, il voulut neantmoins paroistre amant
jusque la, et en donner des marques publiques. Ce fut donc luy qui
entreprit ce tournois, et qui envoya par tout le Dauphine et dans les
provinces voisines pour en publier l'emprise qui estoit en ces termes:

_A la louange de Dieu. La Noblesse qui voudra se trouver dans la ville de
Romans, les festes de la Pentecoste prochaines, sera receue dans un
tournois qui se celebrera a la gloire de Louise de Clermont par les soins
d'Antoine de Montchenu. On y combattra a lance mornee, avec pouvoir d'en
changer jusques a ce que l'on soit abbatu. L'espee n'y servira que
d'ornement pour ne pas souiller par le sang, une feste qui ne doit estre
remplie que de plaisirs. On tirera au sort pour savoir quels seront les
tenans et les assaillans. On ne promet d'autre prix que l'honneur d'avoir
vaincu._

Apres que le Heraut eut ainsi annonce ce tournoi dans le Royanois, les plus
qualifiez gentilshommes du pays se preparerent pour y donner des marques de
leur force et de leur adresse. Et quand Zizimi eut sceu que la seule gloire
d'avoir vaincu devoit faire la recompense du victorieux, il fit dessein de
luy preparer un present digne de la Majeste d'un prince ottoman. Il avoit
encore quelques pierreries, et parmy elles une boette de diamans tres riche
et tres magnifique qu'il destina pour ce sujet.

Cependant toutes choses se preparoient a Romans pour le tournoi. On y
dressoit des barrieres pour les jouxtes et les echafaux pour les Juges du
camp et pour les Dames. Comme on fu a la premiere feste de la Pentecoste,
de tous costes on vit arriver des chevaliers. Zizimi partit ce meme jour et
passa l'Isere avec Rochechinard, suivi de son Cadilecher[3], de ses
capigis[4], de ses janissaires[5] et de ses esclaves; et il entra dans
Romans avec un ordre assez bien concerte pour donner curiosite a tout le
monde de le voir passer par les rues. Barachin le mena loger dans une
maison ou le gouverneur de la ville, qui estoit alors a Paris, avoit
coutume de demeurer quand il estoit a Romans[6].

Le lendemain au matin, Zizimi receut les visites de tout ce qu'il y avoit
de personnes de qualite dans la ville. Le baron de Clermont y fut, le
seigneur de Montchenu luy alla rendre graces de l'honneur qu'il luy
faisoit; enfin ce sultan qui depuis sa sortie de l'empire des Turcs n'avoit
receu aucun de ces grands honneurs que l'on rend aux princes, que dans la
ville de Rhodes, s'en trouva alors environne de toutes parts; et vit la
noblesse la plus galante du Dauphine luy en faire une cour assez
considerable et assez nombreuse pour l'etat ou il se trouvait alors.

L'apres-disner il marcha dans la place ou les barrieres avoient este
plantees. Son habillement etoit d'une veste tres precieuse. Il avoit sur sa
teste un chapeau tout couvert de plumes et garny de quelques pierreries.
Ses gens etoient tous vetus a la turque et couverts d'un turban. Le baron
de Clermont, celuy de Sassenage, les seigneurs de Chaste et d'Uriage nommes
pour juges du camp, l'accompagnerent jusques aux echaffaux preparez pour
eux. Plusieurs dames y avoient deja pris leur place, et la belle Philippine
y paroissoit comme un soleil parmy d'autres astres[7]. Lorsque chacun eut
pris sa place et que plusieurs trompettes et tambours eurent fait retentir
l'air de leur bruit, l'Ottoman fit publier par un des quatre herauts
d'armes qui estoient la, qu'il y avoit un present destine pour celuy qui
demeureroit vainqueur a la fin des jouxtes, et qu'il le recevroit des mains
de l'aimable Sassenage. Philippine ne scavoit point que Zizimi eust prepare
une boite de diamants pour le prix du tournois: et elle ne fut pas peu
etonnee lorsqu'un capigis le luy vint remettre, apres que le heraut eut
fait sa charge et publie la generosite du sultan.

Les chevaliers prest d'entrer en lyce, estoient cependant dans une ardeur
et dans une impatience extreme de combattre. On les fit tirer au sort pour
les diviser en tenans et en assaillans. Voicy les noms des Tenans avec
leurs cimiers.

Damian ROSTAIN du lieu de Chevrieres, dont le cimier estoit une corneille
d'or[8].

Louis D'ARCES, seigneur de Reaumont, avoit pour cimier un lyon d'or[9].

Jean DE LATTIER, un lacs d'amour[10].

Gabriel DE LA POYPE, seigneur de Saint-Jullien, timbre des armes de la
maison d'Autriche[11].

Louis DE SASSENAGE, fils aisne du baron qui portait sur son timbre une
melusine[12].

Claude YSERAN, seigneur de La Grange, avoit sur le sien un griffon
d'argent[13].

Pierre de RIVOIRE, fils du seigneur de Romagnieu, estoit timbre d'une fleur
de lys d'azur[14].

Aynard de GRAMONT, seigneur de Vacheres, d'un lyon d'or[15].

Laurent de BEAUMONT, seigneur de Saint-Quentin, amant de la belle
Philippine, avoit sur son heaume une fleur de lys d'azur[16].

Lantelme AYNARD, un lyon d'or[17].

Aynard DE MORETON, seigneur de Chabrillant, une patte de lyon d'or[18].

Philippe DE LA TOUR-SASSENAGE, surnomme le brave Vatillieu, pere de
Sidonie[19], une patte de lyon d'or[20].

Francois PAPE, seigneur de Saint-Auban, fils du celebre Guy Pape, une croix
d'argent[21].

Aymon D'ARVILARS, seigneur de la Bastie, estoit tout fier de l'aigle d'azur
qu'il portait sur son casque[22].

Guillaume de VIENNOIS, seigneur d'Ambel, avoit pour cimier un Dauphin pour
marque qu'il estoit du sang des premiers Dauphins de Viennois[23].

Jean de BUFFEVANT, seigneur de Buffieres et de Flevin, avoit sur son cimier
des ailes de moulin a vent[24].

Antoine de POLLOUD, seigneur de l'Isle d'Abaud, un sauvage[25].

Bernardin de CLERMONT, seigneur de Saint-Andre-en-Royans, fils du baron de
Clermont et frere de Louise pour laquelle estoit cette feste, avoit une
Thiare Papale sur son timbre[26].

Claude de MARSANE avoit pour cimier un lyon d'or[27].

Imbert de VAUX, seigneur de Milieu avoit aussi un lyon, mais il etoit
d'argent[28].

Lancelot de COMIERS portoit sur son heaume un bouquet de roses au
naturel[29].

George ARBALESTIER, une pomme de pin de Sinople[30].

Louis d'HYERES, un rameau de lierre d'or[31].

Guigues d'ORGEOISE, une fleur de lys d'argent[32].

Pierre de LA PORTE, une croix d'or pour cimier[33].

Charles de CHAPONAY avoit un coq d'or[34].

Guillaume de GENAS fit paroistre un genest sur son timbre[35].

Aymar de GROLEE, baron de Bressieu, amant de Philippine, portoit une
couronne d'argent pour cimier[36].

Antoine de THEYS, sieur de Bayette, avoit mis sur son casque un faisceau de
bouts de piques de sable[37].

Georges de TORCHEFELON avoit une hermine sur son timbre[38].

Charles d'HOSTUNG, seigneur de la Baume, frere da la maitresse de
Rochechinard, une croix engrelee d'or[39].

Olivier du MOTET, un aigle d'argent[40].

Jean de BRIANCON, seigneur de Varces, avait orne son casque d'une croix
d'or pour cimier[41].

Raymond DURAND portoit pour cimier une sorte de leopard, de gueules[42].

FOUQUET DU PUY, seigneur de Montbrun, un lyon de gueules[43].

Antoine RACHAIS avoit un semblable cimier[44].

Pierre DE VOISSANC avoit fait le sien d'une etoile cometee[45].

Pierre DE VESC, seigneur de Beconne avoit le sien d'un chateau
d'argent[46].

Antoine D'ARZAC portoit pour cimier un aigle de sable[47].

Antoine BLANC de la Coste-Saint-Andre, une hermine[48].

Hugues DE MONTS avoit sur son casque plusieurs bandes de sable qui
pendoient nonchalamment[49].

Etienne DE POISSIEU, bailli des montagnes de Dauphine, avoit fait attacher
un chevron d'argent sur son casque, qui luy servoit de cimier[50].


Voicy les noms des assaillans:

Ferrand DE PRACOMTAL, seigneur d'Ancone avoit une fleur de lys d'or[51].

Pierre GUIFFREY, dit le chevalier de Boutieres, un griffon d'argent[52].

Barachim ALLEMAN, seigneur de Rochechinard, une fleur de lys d'or[53].

Gabriel DE GROLEE, seigneur de Viriville, un ange[54].

Antoine DE BOCSOZEL, seigneur de Chastelard, avoit un echiquier d'argent et
d'azur[55].

Francois DE LANGON avoit une tour d'argent[56].

Aymon DE SALVAING, seigneur de Boissieu, sur le timbre duquel paraissoit
l'aigle de l'Empire[57].

Francois DE SASSENAGE, autre frere de Philippine, prit un cimier semblable
a celuy de son frere: c'est-a-dire la Melusine[58].

Hector de MONTAYNARD, seigneur de Montaynard, avoit un casque tout
vaire[59].

Claude FALCOZ avoit pour cimier un faucon d'argent[60].

Claude de CHASTELARD, une cigogne d'argent[61].

Guillaume de VIRIEU, seigneur de Pupetieres, trois bourlets d'argent[62].

Antoine de VACHON, une vache d'or[63].

Louis de THOLON, seigneur de Sainte-Jalle, un cygne d'argent[64].

Antoine de MONTCHENU en fut aussi bien que les autres, et la clef d'argent
qu'il portoit pour cimier temoignoit facilement que c'estoit pour une fille
de la maison de Clermont que son coeur soupiroit[65].

Philibert de CLERMONT, seigneur de Monteson, avoit une thiare papale pour
cimier[66].

Claude de BERANGER, seigneur du Gaz, un lyon d'or[67].

Christophe ADEMAR, baron de La Garde, qui depuis trois ans avoit epouse la
soeur du seigneur de Montchenu, portoit un vaisseau pour cimier[68].

Pierre de la BAUME, seigneur de Suze, un lyon d'argent[69].

Claude de la POYPE, seigneur de Serrieres, un lyon d'or qui tenoit une
bande ou fasce volante d'argent[70].

Aymon de la BALME, seigneur de Montchalin, buste d'une femme de
sinople[71].

Jacques de MONTBEL, comte d'Entremont, avoit charge son casque d'une
hermine au naturel et d'un lyon de sable. Ce fut dans ce tournoi qu'il
commenca d'aimer Philippine de la quelle il fut le troisieme mary[72].

George de BEAUMONT, fils du seigneur des Adrets, avoit une fleur de lys
d'azur pour cimier[73].

Jacques de BRUNIER, seigneur de Larnage, avoit un singe assis[74].

Andre BOUVIER, un teste de boeuf d'or[75].

Aymar de LERS, seigneur d'Aubenas, un croissant d'or[76].

Guy de SAUTEREAU, un epervier d'argent[77].

Andre de CLAVEYSON portoit pour cimier un clef de sable[78].

Guillaume de FASSION, sieur de Mantonne, une etoile d'or[79].

Hugues de MAUGIRON, seigneur d'Ampuis, un foudre d'or[80].

Guy de LORAS, un cerf volant de sable[81].

Raymon de CHISSE, un lyon de sable[82].

Pierre de MANISSI, de la ville de Romans, avoit charge son casque de deux
clefs d'argent passees en sautoir[83].

Jean MARCEL avoit sur son timbre trois croissants d'argent[84].

Claude de THIVOLAY avoit sur le sien trois lozanges de sable[85].

Antoine de LESTANG portait plusieurs crenaux d'argent en forme de
couronne[86].

Imbert de Murinais, chevalier de Saint-Jean-de-Jerusalem, avait pour cimier
un lyon d'or[87].

Antoine d'URRE-CORNILLON, seigneur du Puis Saint-Martin, Une estoile
d'argent[88].

Pierre COSTE, de la ville de Romans, avoit un aigle de gueules pour
cimier[89].

Jean de GRIMAUD, une teste et col de chameau dor[90].

Pierre de COLOMB avoit une colombe d'azur[91].

Jean RIGAUD, un lozange d'or[92].


Apres que l'on eut ainsi divise ces chevaliers, le baron de Sassenage
proposa aux autres juges du camp qu'il faloit que les tenans combatissent
sous les etendars du Roy, et les assaillans sous ceux de Zizimi, et tous a
l'honneur de la belle de Clermont. Cette proposition fut trouvee agreable;
on la fit au prince, qui accepta l'honneur que l'on luy vouloit faire: et
il ajouta que quoy qu'il previst bien que son parti alloit estre le plus
faible, puisque les tenans se sentiroient animes du souvenir de leur Roy;
il voyoit neanmoins tant de gloire a pouvoir entrer en concours avec le
plus grand prince de la chretiente, que quelque succes qu'eussent les
jouxtes, il ne se plaindroit pas de la defaite de son party.

Afin de preparer toutes choses, on renvoya de combattre a quatre jours de
la, et les chevaliers se retirerent....

Le jour prepare pour commencer les jouxtes estant venu les tenans parurent
tous ombrages par des plumes blanches, et ceints par des echarpes de la
meme couleur, et sur leur escu estoient peintes les armoiries de France:
d'azur a trois fleurs de d'or. Les assaillans avoient sur leur casque des
plumes de diverses couleurs; un croissant estoit peint sur leur escu, et
ils avoient des ceintures bigarrees. Tous entrerent dans la place de divers
cotes. Le fils du baron de Clermont estoit a la teste des Tenans, et
Montchenu a celle des Assaillans. Divers estendars des deux nations
paroissoient de rang en rang, et plusieurs trompettes precedoient ou
suivoient.

Les barrieres ayant este ouvertes, six des tenans et six des assaillans y
entroient et fournirent leur carriere sans avantage. Ils recommencerent;
mais ce ne fut pas heureusement pour les assaillans: trois des leurs furent
abattus, et il n'y en eut qu'un du coste des autres.

Ces douze s'estant retires, il en entra encore six, de chaque party, qui
firent trois courses sans s'ebranler, ensuite il y en eut deux de chaque
party qui tomberent. Douze autres leur succederent, Saint-Quentin en estoit
aussi bien que Monteson. Quand ils se furent reconnus, ils se choisirent
pour le but de leurs coups. Ils ramasserent toute leur force, et comme deux
jeunes lyons, ils se heurterent avec une violence sans egale. Ils
s'ebranlerent aussi peu que s'ils avoient combattu contre des rochers. Ils
rompirent trois lances, et voyant qu'il estoit temps de finir, parce que
trois des assaillans avoient este abattus, ils sortirent des barrieres pour
y laisser entrer douze chevaliers nouveaux.

De ceux-ci un des tenans fut seulement abattu, et la nuit s'approchant, il
fallut renvoyer les jouxtes pour le jour suivant.

Toute la nuit on entendit les trompettes et les tambours, et le lendemain
on continua les courses de la maniere qu'elles avoient este commencees.
Zizimi, les quatre juges et les dames occupant toujours les echaffaux. Ce
prince temoigna qu'il seroit bien aise d'etre aupres de Philippine, en
effet, il s'y mit, et il lui parla longtemps avec assez de facilite. On
peut juger qu'il n'oublia pas son amour, et que tant de beaux coups qui se
firent dans cette journee n'eurent pas toute son attention. Il ne prit pas
garde que des douze qui coururent les premiers, il y en eut cinq de son
party qui furent abattus, que des autres douze des jouxtes furent egales,
et que des douze qui suivirent, deux des tenans et un des assaillans
allerent mordre la poussiere.

Les juges s'approcherent du Sultan pour avoir son avis, et scavoir quel de
tous les chevaliers meritoit le prix qu'il avoit destine au vainqueur. Je
ne scay, repartit-il; et ceux qui sont demeurez a cheval et ceux qui ont
este abattus m'ont paru si vaillans, que je ne veux pas me determiner la
dessus. Mais si vous le trouvez a propos, faisons faire demain de petits
combats a l'epee emoussee par ceux qui sont restes a cheval, et celuy qui
fera des exploits de plus grande valeur, obtiendra le prix que la belle
Sassenage luy donnera. On s'accorda a cette proposition, et l'on la publia
parmy tous les chevaliers. Apparemment ceux qui avaient este abattus n'y
prirent pas plaisir, mais aussy la joye des autres fut extreme.

Le lendemain, les vainqueurs vinrent dans la place en forme d'escadron.
Tous avec un desir egal d'obtenir le prix plutot pour leur propre gloire
que pour aucune consideration du present de Zizimi. Bressieu, Saint-Quentin
et Monteson brulaient d'impatience d'en venir aux mains, afin de pouvoir
estre recompensez de celles de la belle Sassenage. Ainsi l'amour et
l'honneur les animoient tous puissamment. Les barrieres estant ouvertes,
ils firent voir leurs espees nues, et on entendit un moment apres mille
chamaillis. Comme cette sorte de combats ne pouvaient pas permettre a ces
chevaliers de se renverser les uns les autres, ny de donner aucune marque
certaine d'avoir vaincu, Zizimi, les juges et les spectateurs ne purent
connoistre qui meritoit mieux le prix et l'on fut fort en peine qui de tant
de braves combattants, devoit estre declare vainqueur. On estoit donc dans
cette incertitude, lorsque Philippine parla bas au Sultan, et le Sultan
pour temoigner qu'il approuvoit ce qu'elle luy avoit dit, en fit le rapport
aux juges qui y consentirent, et des lors le Seigneur de Montchenu ayant
este appele par un herault, la belle Sassenage luy donna la boette de
diamants preparee pour le vainqueur. On vit bien que Montchenu l'avoit
obtenue a cause que la feste se faisoit pour ses nopces, et quoiqu'il y en
eust d'autres dont la valeur etoit aussi bien connue que la sienne, et qui
en avoient donne des preuves assez convainquantes, neanmoins il n'y eut pas
un qui en murmurast ny qui temoignast d'en estre fache. Comme Montchenu eut
receu ce beau present, il alla le presenter a sa maitresse qui le receut
comme venant d'une personne qui lui estoit tres chere.

Le jour qui suivit les jouxtes fut celuy de ses nopces et apres avoir disne
magnifiquement dans Romans, ou le prince se trouva, Montchenu amena sa
femme en son chateau de Montchenu ou il fut suivi d'une partie des
chevaliers qui avaient combattu.

Zizimi fut convie d'y aller; mais ayant appris que Philippine retournoit
dans le Royanois, il ne voulut point la quitter. Comme il l'eut ramenee a
la Bastie, il retourna a Rochechinard avec Barachim.




NOTES

A.--GUY ALLARD, ne a Grenoble le 16 septembre 1635. Il fut avocat au
Parlement et secretaire de la commission instituee pour la recherche des
usurpateurs des titres de noblesse, fonctions qui lui mirent entre les
mains une quantite considerable de documents dont il se servit plus tard
pour ecrire sur le Dauphine et la noblesse de cette province des ouvrages
nombreux et erudits, mais dans lesquels malheureusement le besoin de plaire
aux hommes puissants a altere trop souvent la verite. Il est mort le 24
decembre 1716, etant doyen des avocats du Parlement.

B.--ZIZIM (Djem), fils de Mahomet II, empereur des Turcs, et frere puine de
Bajazet. Il disputa l'empire a son frere et ayant ete completement vaincu
pres du mont Taurus, il se refugia a Rhodes ou il arriva le 24 juillet
1482. Le grand maitre de l'Ordre de Saint-Jean de Jerusalem le recut avec
magnificence, mais traita secretement avec Bajazet a qui, moyennant une
rente annuelle de 45,000 ducats, il promit d'empecher Zizim de rien
entreprendre. Il envoya bientot en Europe ce malheureux prince qui, sur un
vaisseau de l'Ordre et sous la conduite du commandeur Charles Alleman[93],
vint avec une suite nombreuse debarquer a Genes ou il resta quatre mois. Il
fut ensuite conduit a Lyon ou il rencontra le roi de France Louis XI, puis
a Saint-Jean-de-Maurienne, a Chambery, a Rumillie ou se trouvait une
commanderie de l'Ordre. Charles Alleman craignant de sourdes intrigues, fit
desarmer vingt-neuf seigneurs de la suite de son illustre captif qu'il
conduisit, le 26 juin 1483, a Poet-Laval dont il etait le commandeur, enfin
au chateau de Rochechinard[94] qui appartenait a son neveu
Barachin-Alleman. Peu apres son arrivee, le prince ottoman recut la visite
de seigneurs du voisinage. C'etaient: le baron de Sassenage, le seigneur de
la Baume, Jean Vallin, Antoine Copier, Antoine Vehyer, Francois Auberjon,
Humbert Colonel, Pierre Lauberge, Aynard de Villars, Jean de Flandene,
Aymar de Bologne, Francois de Langon, Claude Servient et Ennemond Yseran.

Zizim eut dans ce sejour toute la liberte qu'il desirait, et dans ses
courses il fit la connaissance de Philippine de Sassenage dont il devint
eperdument amoureux a ce point de demander sa main et d'offrir de se faire
chretien. Mais peu de temps apres, au mois d'octobre 1484, il fut conduit a
Bourganeuf en Auvergne, par Merlo de Piozazo, prieur de Lombardie, Guy de
Rochefort, commandeur de Monterolz, et le chevalier Guillaume de
Rochechinard, deputes par le Grand maitre de l'Ordre aupres de Zizim. Le
baron du Bouchage et Barachin Alleman tinrent a accompagner ce prince, mais
le quitterent bientot apres. Quoique reclame par le pape Innocent VIII, les
choses trainerent en longueur et ce n'est que par lettres patentes du 3
fevrier 1488 que le baron du Bouchage fut autorise a conduire le prince
ottoman a Rome ou il fut recu avec les plus grands honneurs: le pape lui
fit faire une entree magnifique. Mais plus tard, par ordre du pape
Alexandre VI,[95] il fut enferme dans le chateau Saint-Ange ou il demeura
longtemps prisonnier. Le roi Charles VIII etant entre en Italie, le demanda
au pape qui le lui envoya; mais cet infortune sultan mourut peu apres a
Capoue d'une maladie d'entrailles assez violente pour faire supposer qu'il
avait ete empoisonne: crime qui, dit-on, fut paye 200,000 ducats par
Bajazet. Les deux fils que Zizim avait laisses en Caramanie perirent avec
toute sa famille par ordre de l'empereur des Turcs.

C.--PHILIPPINE DE SASSENAGE, surnommee Helene, a cause de sa merveilleuse
beaute, etait la reine d'un essaim d'autres beautes au nombre desquelles
figuraient ses trois jeunes soeurs: Francoise, qui epousa Jean Robe,
seigneur de Miribel, Huguette et Isabeau. "Elle avait un visage a demi
ovale une petite bouche, des yeux bien fendus, noirs et remplis d'esprit,
une physionomie heureuse et un caractere surprenant." Elle n'avait alors
que seize ans et sortait du monastere de Saint-Just ou elle avait ete
elevee. A son retour au chateau de la Batie en Royans qu'habitait sa
famille, elle eut une foule d'adorateurs parmi lesquels Saint-Quentin, le
baron de Bressieu, Philibert de Clermont, le jeune d'Hostun, la seigneur de
Claveyson, celui de Murinais et plusieurs autres. Le prince Zizim, qui
etait alors interne au chateau de Rochechinard, vint bientot augmenter ce
nombre et mettre aux pieds de la belle Philippine sa fierte ottomane.

Comme le lui avait predit la fee Melusine, Philippine eut trois maris.
D'abord le baron de Bressieu qu'elle epousa dans le mois de septembre 1484,
qui mourut peu apres sans posterite. Son second mari fut Puisieux, qui en
eut deux filles, et apres lui Jacques de Montbel, sieur d'Entremont, qui
n'en eut pas d'enfant. En somme, cette merveille de beaute fit plus de
malheureux qu'elle ne fit d'heureux, tout en restant vertueuse.

Philippine de Sassenage deceda le 6 aout 1533. Le martyrologe des Freres
mineurs de Chambery fait mention d'elle avec eloge, l'appelant illustre et
genereuse dame.

Elle etait fille de Jacques, baron de Sassenage, et de Jeanne de Comiers,
dame d'honneur de la reine Charlotte, femme de Louis XI.

D.--La terre de ROCHECHINARD etait avant 1316 jointe a la seigneurie de
Saint-Nazaire. En 1317, Guigues dauphin, en recompense des grands services
que lui avait rendus Girin Courtet, son ecuyer, ayant promis de lui
assigner dix livres de rente en cens perpetuelle dans la paroisse de
Rochechinard et n'ayant pas accompli son engagement, Jean, son frere, comte
de Vienne et d'Albon, donna audit Girin les chateau et forteresse de
Rochechinard. Ce dernier en jouit paisiblement jusqu'en 1340, epoque a
laquelle Humbert II ratifia la vente de ce chateau a Aymar Alleman et a
dame Guillette, qui avait ete la nourrice dudit dauphin.

Dans le chateau de Rochechinard resida, comme il a ete dit, le Sultan Zizim
que le Grand maitre de Rhodes avait confie a la garde de Barachin Alleman,
oncle de Charles Alleman, commandeur de l'Ordre de Saint-Jean de Jerusalem.

Cette seigneurie fut achetee en 1540 par Charles Mosnier, sergent d'armes,
dans la famille duquel elle resta jusqu'au 10 fevrier 1699 qu'elle fut
vendu, au prix de 78,000 livres, a Felicien de Marcoux par Marguerite
Mosnier, fille de Charles, sieur de Crevecoeur, ancien premier consul de
Romans. Rochechinard passa ensuite, vers 1740, en la possession de
Charles-Gabriel-Justin de Barral, conseiller au Parlement de Grenoble.
Cette terre seigneuriale, aujourd'hui morcelee, a ete vendue dernierement
aux encheres.

De l'antique chateau, il reste aujourd'hui quelques ruines consistant en
deux enormes tours separees par une cour et une terrasse.

E.--Plusieurs membres des diverses branches de l'ancienne et puissante
famille de Sassenage, ces Montmorency du Dauphine, figurent dans le recit.
Les notes genealogiques et bibliographiques suivantes ne seront donc pas
ici sans utilite.

La maison de Sassenage parait descendre des comtes de Forez. Girard, l'un
de ces comtes, ayant aide Isarn, eveque de Grenoble, a chasser les
Sarrasins de son diocese, (vers 950), recut en recompense de ses services,
les terres restees vacantes de _Sassenage_ et de _Royans_. Au XIe siecle,
Hector fut seigneur souverain de Sassenage et Ismidon Berenger fut prince
de Royans. En 1319, Francois de Sassenage recut l'hommage de quatre-vingt
quatre gentilshommes et prouva qu'il pouvait lever plus de deux cents
hommes d'armes, sans compter les vassaux, etc.

F.--JACQUES, baron de Sassenage, fils de Francois III et de Philippine
Alleman de Champ, fut chambellan et premier ecuyer de Louis XI. Il
commanda, en 1465, l'arriere-ban du Dauphine a la bataille de Montlhery ou
il formait l'avant-garde et comptait dans ses rangs 350 lances et 600
archers a cheval (environ 2,000 hommes). Les braves dauphinois firent des
prodiges de valeur et perdirent 54 gentilshommes. Jacques de Sassenage dans
son devouement patriotique aliena, en 1478, la terre de Pont-en-Royans pour
lever des troupes contre le duc de Savoie et defendre la place de Saluces.
En recompense, il fut fait en 1465, gouverneur de la principaute d'Orange.
Il mourut en 1490, ayant eu cinq filles et deux fils, Louis et Antoine qui
figurerent dans le tournoi.

G.--SIDONIE etait la fille de Hector de la Tour-Sassenage. C'etait, dit
Chorier, une fille a qui rien ne manquait pour etre mise au rang des plus
excellentes, qu'un peu plus de severite. Le baron de Sassenage l'aima avec
une passion aussi violente que coupable, car il etait son oncle a la mode
de Bretagne et pere de famille; c'est pour elle qu'il prit cette devise:
UNE SUR TOUTES. Elle repondit d'abord aux aveux de son parent:

  Accusez les dieux
  Qui m'ont faite si belle
  Mais non pas mes yeux.

Au reste la belle Sidonie partagea bientot la passion qu'elle avait
inspiree. Elle eut meme une affection extreme pour les enfants du baron.
Elle les caressait quand elle les voyait et souvent elle les envoyait
visiter, quoiqu'elle eut elle-meme deux enfants naturels entre autres
Claude pour qui elle fit batir la maison de la Rochette, dans la seigneurie
de Sassenage.

Sidonie avait pour la servir une fille nommee Eleonor qui devint eperdument
amoureuse de sa maitresse et qui considerant comme un rival le baron de
Sassenage, lui voua une haine mortelle et le brouilla sans retour avec
Sidonie.[96]

H.--IMBERT DE BATERNAY naquit vers 1438, d'Artaud, seigneur de Baternay et
de Vangris, et de Catherine de Gaste. Il eut plusieurs freres et soeurs, au
nombre desquels: 1 deg. Antoine, fils aine, d'abord echanson de Louis XI. Il
epousa la fille de Houllefort, bailli de Caen, conseiller et chambellan du
roi, et mourut en 1492 laissant deux filles, 2 deg. Jacques, eveque de Valence
et de Die, 3 deg. Gastonne qui fut, en 1473, la VIIIe abbesse de l'abbaye de
Saint-Just, etc.

Imbert de Baternay fut d'abord page et favori de Louis XI, qui le fit
ensuite conseiller et chambellan, baron du Bouchage, capitaine du
Mont-Saint-Michel. Il epousa, de gre ou de force, malgre l'opposition de
son pere, Georgette de Montchenu, fille de Falques et de Louise de Graco,
le 25 avril 1463. Ce mariage force parait cependant avoir bien tourne.
Imbert fut le meilleur des epoux, il eut plusieurs enfants: Jeanne qui fut
mariee, en mars 1490, a Jean, fils d'Aymar de Poitiers, seigneur de
Saint-Vallier, senechal de Provence. Le contrat fut passe devant deux
notaires, dont l'un etait Pierre Perrier, notaire de Romans. La dot fut de
200,000 ecus d'or (un million). Le 2 septembre 1499, elle mit au monde
celle qui fut la celebre Diane de Poitiers. Un fils d'Imbert de Baternay,
Francois, epousa le 24 janvier 1507, Francoise de Maille. Madame de
Baternay mourut a Blois, au mois d'aout 1511, et son mari deceda, le 12 mai
1523, au chateau de Montresor ou existe encore un magnifique tombeau de
cette famille. A la troisieme generation, cette illustre maison tomba en
quenouille.[97]

I.--MARGUERITE DE SASSENAGE, tante de Philippine, etait veuve d'Amblard de
Beaumont, seigneur de Montfort, "encore fort jeune et fort belle". Elle fut
long temps tres aimee du dauphin qui en eut deux filles qu'il reconnut.
L'ainee epousa le batard de Bourbon, amiral de France, et la seconde fut
mariee au seigneur de Saint-Vallier de la maison de Poitiers.

J.--Le baron D'URIAGE etait le cinquieme fils de sa maison, depuis que
celle de Sassenage etait tombee en quenouille. Il etait devenu baron de
Sassenage a cause de Beatrix, sa quatrieme aieule, heritiere des biens et
du nom de Sassenage.

Louis et Francois furent ses deux fils: le premier se distingua a la
bataille de Guinegate.


[1] _Zizimi, prince ottoman, amoureux de Philippine-Helene de Sassenage.
    Histoire dauphinoise_: A Grenoble, chez Nicolas, M.DC.LXXIII.--in
    16. de X et 389 p.

[2] Zizimi ... p. 284 et suiv.

[3] Chef de la justice.

[4] Gardes a cheval.

[5] Gardes a pied.

[6] Le gouverneur de la ville de Romans etait alors Berton de Bocsozel.

[7] _Fulgebat inter minora sidera_. Hor.

[8] Damien de Rostaing, de Chevrieres, fils de Jean et d'Antoinette de La
    Porte. Il epousa Marie Rigaud.

    _D'or, a la bande d'azur chargee de trois corneilles d'or, soutenue
    d'un filet de gueules._

[9] Louis d'Arces, sieur du Molard, et Artaud d'Arces, sieur de Reaumont,
    se signalerent a la journee d'Anthon.

    _D'azur, au franc quartier d'or._

    Devise: Un essaim d'abeilles et ces mots: M'A PIQUE LA PLUS BELLE.

[10] Jean de Lattier, maitre d'hotel du roi.

    _D'azur, a trois lacs d'amour d'argent; au chef de meme._

    Devise: POUR TROIS. Cri: La Foy, le Roy, la Loy.

[11] Gabriel de La Poype de Saint-Jullien, capitaine de cavalerie, puis de
    cent hommes d'armes.

    _De gueules, a la fasce d'argent._

    Devise: NEC TEMERE, NEC TIMIDE.

[12] Louis de Sassenage, fils du baron Jacques et de Jeanne de Comiers et
    frere de la celebre Philippine, suivit Charles VIII dans son
    expedition de Naples et fut fait prisonnier a Fornoue. Il mourut en
    1521 laissant cinq fils et trois filles d'Anne de Montlaur.

    _Burele d'argent et d'azur de dix pieces, au lion de gueules, arme,
    lampasse et couronne d'or, brochant sur le tout._

    Cimier: primitivement un lion, plus tard une _melusine_.

    Supports: une melusine se baignant dans une cuvette, tenant de la main
    droite l'ecu des Sassenage, de la gauche celui des Berenger avec ces
    mots: SI FABULA, NOBILIS EST.

[13] Claude Iseran, seigneur de La Grange.

    _De gueules, au griffon d'argent; au chef cousu de gueules._

    Cimier: Une tete de cerf posee de front portant entre ses cornes une
    longue croix.

    Devise: MAGIS INSITA CORDI.

[14] Pierre de Rivoire, seigneur de la Batie-Montgascon, fils de Louis,
    seigneur de Romagnieu et d'Aigline, combattit a Azincourt.

    _Fasce d'argent et de gueules de six pieces, a la bande de
    France._

[15] Aynard de Gramont, seigneur de Vacheres; famille qui a fourni des
    gouverneurs de la tour de Crest et a fini par Emmanuel-Ludovic de
    Gramont, duc de Caderousse, ne en 1834.

    _D'or, au lion d'azur, arme et lampasse de gueules._

[16] Laurent de Beaumont, seigneur de Saint-Quentin, fils de Jacques et de
    Madeleine de la Tour-Sassenage, fut d'abord page du Dauphin. Etant
    alle faire une visite a sa tante Aymonette de Beaumont, qui etait
    religieuse a l'abbaye de Saint-Just, il y vit la jeune Philippine de
    Sassenage dont la grande beaute le rendit amoureux. Bientot il eut
    pour rivaux plusieurs autres gentilshommes, particulierement Philibert
    de Montoison avec lequel il eut un duel dans lequel ils furent blesses
    grievement tous les deux. Saint-Quentin se distingua ensuite dans les
    guerres d'Italie ou il fut fait prisonnier. Il epousa une fille de la
    maison de Dreux.

    _De gueules, a la fasce d'argent chargee de trois fleurs de lis
    d'azur._

    Devise: IMPAVIDUM FERIENT RUINAE.

[17] Lanthelme de Montaynard, fils de Raymond Aynard. Ayant ete envoye a la
    cour, il y vit sa parente Diane de Murinais, qui etait au service de
    la Reine: "il ne put se defendre de lui donner son coeur." Il eut
    entre autres rivaux Jean d'Urre de Venterolle dont le roi Louis XI
    aimait la soeur Polie d'Urre; ce qui fut cause que le roi fit arreter
    Montaynard par quatre gardes pour l'empecher de se battre en duel avec
    Venterol. Apres la mort de la reine Charlotte, Diane revint dans sa
    famille en Dauphine ou Monteynard eut occasion de la voir et de lui
    parler de son amour et particulierement a Romans, tout le temps que
    dura le Tournoi: "mais ce fut toujours inutilement pour ses
    pretentions; il ne put jamais obliger Diane de Murinais de l'epouser."
    De bonne Alleman, qui fut sa femme, il eut une fille nommee Anne qui
    epousa Jean de Poitiers, seigneur du Passage.

    _De vair; au chef de gueules, charge d'un lion issant d'or._

    Devise: PRO DEO, FIDE ET REGE.

    Cri: Plutost mourir.

[18] Aynard de Moreton, seigneur de Chabrillant, fut tue a la bataille de
    Ravenne en 1512.

    _D'azur, a une tour crenelee de cinq pieces, sommee d'un donjon, le
    tout d'argent, a la patte d'ours touchant a la porte de la tour_.

    Devise: ANTES QUEBRAR QUE DOBLAR.

[19] Voy. la note G.

[20] Philippe de la Tour-Sassenage, seigneur de Vatillieu, frere de la
    belle Sidonie dont la notice suivra. Il descendait de Henri de
    Sassenage et de Huguette de La Tour.

    Il se distingua a la bataille de Marignan, fut lieutenant du roi en
    Bourgogne. Il se maria avec Louise de Sassenage de laquelle il n'eut
    qu'un fils, mort sans enfant.

    _De gueules, a la tour d'or, senestree d'un avant mur de meme._

[21] Francois Pape, seigneur de Saint-Auban. Il s'unit, en 1476, a Claudine
    d'Auban, fille du seigneur de Vinsobre. Il testa en 1512.

    _D'or, a la croix d'argent._

[22] Aymon d'Arvillars, seigneur de la Batie. Cette famille comptait parmi
    ses membres Humbert d'Arvillars, batard de Savoie, qui epousa Andree.

    _D'or, a l'aigle d'azur, membre, becque et couronne de gueules._

    Devise: NUBE ALTIUS.

[23] Amedee de Viennois etait fils naturel du Dauphin Humbert II.
    Marie-Therese-Alexandrine-Emilie de Viennois, derniere de sa maison
    epousa, le 16 mars 1802, le marquis d'Albon a qui elle apporta la
    terre de Septeme.

    _D'or, au dauphin d'azur, crete, oreille et barbele de gueules,
    brise d'une barre de meme._

[24] Les armes des Buffevent etaient des ailes de moulin a vent; mais Andre
    de Buffevent ayant accompagne le comte d'Auxerre a la croisade de
    1279, remplaca ces armes par une _croix videe et fleuronnee
    d'or._

[25] Antoine de Pelloud, seigneur de l'Ile d'Abeau.

    _D'or, fasce de gueules_. Devise: CONTRA AUDENTIOR ITO.

[26] Il y a eu un Bernardin de Clermont, vicomte de Tallard, nee le 3
    juillet 1519, qui fut chambellan de Francois Ier.

    Cimier: _Deux clefs d'eglise surmontees d'une thiare papale d'or,
    doublee de gueules_ (Concession de Calixte II).

    Devise: SI OMNES EGO NON.

[27] Claude de Marsanne

    _De gueules au lion d'or; au chef de meme, charge de trois roses du
    champ._

[28] Imbert de Vaux, seigneur de Milieu, ecuyer et maitre d'hotel de
    Bayard. Il se distingua a Fornoue et a Marignan, puis fut tue a la
    defense de Mezieres. "Tous ceux de sa race sont vaillants."

    _De gueules, au lion passant d'argent._

[29] L'illustre et ancienne famille de Comiers se divisa en onze branches.
    Lancelot, seigneur de la Roche, portait: _D'argent au sautoir
    d'azur, cantonne de quatre roses de gueules._

    Devise: SUB PENNIS SPERABO.

[30] Georges Arbalestier.

    _De gueules, au chevron d'argent charge de cinq pommes de pin
    renversees de sinople, accompagnees de trois etoiles d'or._

[31] Louis d'Hieres descendait de Guyonnet, qui combattit a Marignan, en
    1515. Il testa en 1585.

    _D'azur; a trois bandes de lierre d'or entrelacees._

[32] Guy d'Orgeoise fut gouverneur du chateau de Voiron en 1479. Il epousa
    Isabelle de Gottafred. Son fils, Pierre, combattit a Pavie et fut tue
    en Italie.

    _De gueules, a trois fleurs de lis d'argent, rangees en fasce; au
    chef de meme charge d'un chene de sinople englante d'or._

[33] Pierre de la Porte, famille divisee en trois branches.

    _De gueules a la croix d'or._

    Devise: POUR ELLE TOUT MON SANG.

    Cri: Nul n'enfonce la porte.

[34] Charles de Chaponay, famille divisee en quatre branches.

    _De gueules, au coq d'or._

    Devise: GALLO CANENTE SPES REDIT.

[35] Guillaume de Genas, sieur d'Arguille, dans le Viennois.

    _D'or, a un genet de sinople a quatre branches passees en sautoir,
    fleuri d'or._

[36] Aymar de Grolee, dit le Renard, baron de Bressieu, frere de Jean et de
    Beatrix de Mevouillon, lequel epousa Philippine de Sassenage que le
    sultan avait aimee pendant son sejour a Rochechinard. Louis de Grolee
    se maria a Catherine de Montchenu, belle-soeur de Imbert de Baternay,
    qui la dota de 2,500 ecus.

    _Gironne d'or et de sable de 8 pieces._ Supports: deux anges au
    naturel.

[37] Antoine de Theys, sieur de la Bayette, se signala dans les guerres
    d'Italie sous Charles VIII.

    _De gueules, a deux fasces engrelees d'argent._

    Devise: DE TOUT ME TAIS.

[38] Georges de Torchefelon, seigneur de Montcarra, le Chatelard de
    Cossieu, Monferrat en Dauphine. Il fonda, le 14 juin 1517, la Chapelle
    de Notre-Dame de Cessieu. Il epousa Marguerite de Paladru et testa en
    1519.

    _De gueules; au chef d'azur charge de trois bandes d'argent chargees
    de trois mouchetures d'hermine de sable._

    Devise: POTIUS MORI QUAM FAEDARI.

[39] Charles d'Hostun.

    _De gueules, a la croix engrelee d'or._

[40] Olivier du Mottet testa en 1527 en faveur de son fils Bernard,
    chevalier de l'Ordre du roi, lieutenant des gardes de sa porte, arme
    chevalier sur le champ de bataille par Henri II, au camp de Renti, en
    1554.

    _De gueules, a l'aigle d'argent becque et membre d'or; au chef de
    meme._

    Devise: TOUT DROIT.

[41] Jean de Briancon, seigneur de Varces.

    _D'azur, a la croix d'or._

[42] Raymond de Durand, de Chateaudouble, se distingua dans les armees des
    rois Louis XI et Charles VIII. Ce dernier prince lui confia la garde
    du chateau de Perpignan.

    _Parti de sable et d'or, au chevron de l'un en l'autre; au chef
    d'argent, charge de 3 tetes de lion leoparde de gueules._

[43] Fouquet du Puy, seigneur de Montbrun, d'une famille divisee en sept
    branches.

    _D'or, au lion de gueules, arme, pare et lampasse d'azur._

    Devise: LEO VICIT.

[44] Antoine de Rachais, IIme du nom, seigneur de Montferrat, testa en
    1518, laissant deux fils de Jeanne de Rogemont.

    _D'azur, a la bande d'or, chargee d'un lion de gueules._

[45] Pierre de Voissanc.

    _De gueules, a la bande d'or accompagnee en pointe d'une etoile
    cometee de meme; au chef cousu d'azur, charge d'un croissant montant
    d'or._

[46] Pierre de Vesc, IIIme du nom, seigneur d'Anconne, sa famille a fourni
    douze branches. Il etait fils de Rostaing de Vesc, seigneur de
    Montjoux, et de Delphine Arnaud. Etienne fut senechal de Beaucaire,
    sous Louis XI.

    _Palle d'argent et d'azur de six pieces; au chef d'or._

[47] Antoine d'Arzac, fils de Simon et de Marie de la Chapelle. Il fut pere
    de Humbert et de Jacques.

    _D'argent, a trois bandes de gueules; au chef d'or charge d'un aigle
    de sable._

[48] Antoine Blanc de la Cote Saint-Andre, anobli par Charles VIII. Branche
    tombee en quenouille.

    _Ecartele en sautoir d'argent et d'azur._

    Supports et Cimier: Des Hermines.

    Devise: SINE MACULA.

[49] Hugues de Monts fut marie deux fois: 1 deg. avec Isabeau Rabot, 2 deg. avec
    Michelle d'Urre: il combattit et se distingua aux guerres d'Italie. Il
    testa le 24 fevrier 1521.

    _Bande d'or et de sable de dix pieces._

[50] Etienne de Poisieu, seigneur de Septeme, Hauterives et autres places.
    Conseiller et chambellan du roi, bailli des montagnes du Dauphine. Il
    acquit beaucoup de reputation contre le duc de Bourgogne.

    _De gueules, a deux chevrons d'argent surmontes d'une fasce en
    devise de meme._

[51] Ferrand de Pracomtal (_de Prato commitali_), seigneur d'Ancone,
    fils de Guichard et de Beatrix de La Roche.

    _D'or; au chef d'azur charge de trois fleurs de lys d'or._

    Devise: PARTOUT VIT ANCONNE.

[52] Guigues de Guiffrey, dit le chevalier de Boutieres; d'abord archer
    dans la compagnie de Bayard; devint lieutenant general de l'ordre du
    roi, gouverneur de Turin, commanda en Italie et se couvrit de gloire
    aux batailles de Pavie et de Cerisoles.

    _D'or, a la bande de gueules, chargee d'un griffon d'argent, becque
    et ongle de sable._

    Devise: HUC QUID OBSTAT.

[53] Barachin Alleman, seigneur de Rochechinard, dans le chateau duquel le
    prince Zizim fut interne pendant plus d'une annee. Il acquit, le 21
    mai, 1484, le chateau et le mandement de Damptezieu. Il servit en
    Italie et mourut dans Navarre qu'assiegeait Ludovic Sforce. Il ne fut
    point marie. La famille Alleman etait tres ancienne, tres nombreuse et
    tres unie, d'ou le dicton: _Gare la queue des Alleman!_

    _De gueules, seme de fleurs de lys d'or, a la bande d'argent
    brochant sur le tout._

    Devise: TOT IN CORDE QUOT IN ARMIS.

[54] Gabriel de Grolee, seigneur de Viriville, famille originaire du Bugey.
    Elle a fourni de nombreuses branches. Andre, seigneur de Leyssins,
    signa pour Imbert de Baternay, le 31 janvier 1488, la prise de
    possession du chateau d'Anthon.

    _Gironne d'or et de sable de huit pieces._

    Cimier: une queue de paon.

    Supports: deux anges au naturel.

[55] Antoine de Bocsozel, seigneur de Chastelard. Berton etait gouverneur
    de la ville de Romans en 1466. Il fut accuse de malversations dans
    l'exercice de ses fonctions. Peyraud de Chastelard, a l'age de 25 ans,
    paya de sa tete son amour pour la reine Marie Stuart.

    _D'or, echiquete d'argent et d'azur de deux traits._

    Devise: QUOY QU'IL ADVIENNE.

[56] Francois de Langon, d'une famille de Saint-Marcellin.

    _De gueules, a la tour d'argent crenelee de quatre pieces, maconnee,
    fenestree et portillee de sable._

[57] Aymon de Salvaing, seigneur de Boissieux; famille dont Vulson de la
    Colombieres a donne une genealogie qui a ete refutee par M. Alfred de
    Terrebasse.

    _De l'Empire, a la bordure de France._

    Cimier: une aigle naissante d'or, a deux tetes.

    Devise: A SALVAING LE PLUS GORGIAS.--QUE NE FERAI-JE POUR ELLE.

[58] Francois de Sassenage, surnomme le _Petit Bayard_. Il n'eut point
    d'enfant d'Helene de Sassenage, fille d'Andre, seigneur de Montrigaud.

    Memes armes et meme cimier que son frere Louis.

[59] Hector de Montaynar, fils de Raymond, lieutenant au gouvernement de
    Dauphine en 1493. Il fut ensuite chambellan du roi et gouverneur du
    comte et de la ville d'Asti. Il epousa Marguerite, fille legitime du
    marquis de Montferrat. Il fut assassine a Milan par le marquis de
    Ceva.

    _De vair; au chef de gueules charge d'un lion issant d'or._

    Devise: PRO DEO, FIDE ET REGE.

    Cri: Plutost mourir.

[60] Claude Falcoz etait mistral de Vourey, en 1486.

    _D'azur, au faucon d'argent, les gets et les sonnettes de meme._

    Devises: AD QUID VENISTI? SEMPER IN ALTUM.

[61] Claude de Chastelard combattit a la bataille de Montlhery, en 1465.

    _D'or, a trois chevrons d'azur._

[62] Guillaume de Virieu, seigneur de Pupetieres, epousa en premieres noces
    Renaude de Garadeul de l'Ecline et en seconde noces (1484) Louise de
    Louvat de Luppe. Il eut de ces deux alliances trois fils et deux
    filles; entre autres Guillaume qui combattit a Fornoue en 1495 et qui
    testa en 1519.

    _De gueules, a trois vires d'argent._

    Devise: VIRESCIT VULNERE VIRTUS ET SINE FINE.

[63] Antoine Vachon combattit aux batailles de Ravennes et de Marignan.

    _De sable, a la vache passante d'or._

    Devises: SOLERTI SIMPLICITATE.--IN MELIUS.

[64] Louis de Tholon, seigneur de Sainte-Jalle, combattit a Marignan en
    1515 et fut fait prisonnier a la bataille de Pavie en 1524.

    _De sinople, au cygne d'argent, becque et membre d'or._

[65] Antoine de Montchenu, fils de Falques et de Paule de Bressieu et frere
    de Georgette qui fut la femme d'Imbert de Baternay, chambellan et
    conseiller de Louis XI. Il etait bailli du Viennois et du Valentinois.
    Il allait bientot se marier dans la ville de Romans avec Louise de
    Clermont, fille du baron et vicomte Antoine de Clermont et de
    Francoise de Sassenage. C'est a l'occasion de ce prochain mariage
    qu'il donna le tournoi qui fait le sujet de ce recit. Il fut tue a la
    bataille de Verneuil en 1524. C'etait, disent ses contemporains, un
    homme de grande mine et de beaucoup d'esprit.

    _De gueules, a la bande engrelee d'or._

    Devise: LA DROITE VOYE.

[66] Philibert de Clermont, seigneur de Montoison, l'un des plus vaillants
    hommes de son siecle, combattit longtemps en Italie et y mourut etant
    chevalier de l'Ordre du roi. Il s'etait marie avec une demoiselle de
    Dreux, dont il n'eut pas d'enfant. Sa famille lui doit cette honorable
    devise: A LA RESCOUSSE MONTOISON! Souvenir de l'appel que lui fit
    Charles VIII sur le champ de bataille de Fornoue en 1495, ou il
    courait le danger d'etre fait prisonnier.

    _De gueules, a deux clefs d'argent passees en sautoir._

[67] Claude de Beranger, seigneur du Gua.

    _Gironne d'or et de gueules._

[68] Christophe Adhemar, baron de la Garde; famille tombee en quenouille
    par deux filles.

    _D'azur, a trois bandes d'or._

[69] Pierre de la Baume, seigneur de Suze-la-Rousse, famille fondue dans
    celle des Isnards.

    _D'or, a trois chevrons de sable; au chef d'azur charge d'un lion
    naissant de sable couronne d'or._

    Devise: DULCE ET DECORUM EST.

[70] Claude de la Poype, seigneur de Serrieres, et Claude de La Poype de la
    branche de Saint-Jullin, combattirent en Provence contre
    Charles-Quint.

    _De gueules, a la fasce d'argent._

[71] Aymon de la Balme, seigneur de Montchallin.

    _De gueules, a trois pals d'or_ a la bande de sable, brochant sur
    le tout.

    Devise: ETERNITE.

[72] Jacques de Montbel, seigneur d'Entremont et de Delomieu. Il avait ete
    depossede de ces terres qui lui furent rendues en 1499, en recompense
    de ses services.

    _D'or, au lion de sable, arme et lampasse de gueules;_ a la bande
    composee d'hermines et de _gueules de six pieces._

    Cimier: un aigle d'argent.

    Supports: deux lions.

[73] Georges de Beaumont, seigneur des Adrets, fils de Jacques et pere du
    fameux Francois de Beaumont des Adrets, qui s'est acquis par sa
    cruaute une triste celebrite dans les guerres de religion.

    _De gueules, a la fasce d'argent chargee de trois fleurs de lis
    d'azur._

    Devise: IMPAVIDUM FERIENT RUINAE.

[74] Jacques de Brunier, seigneur de Larnage: marie en 1503 avec Catherine
    Adhemar, dame d'Aps et de Marsanne.

    _D'azur, a la bande et au chef d'or_.

[75] Andre Bouvier, fils de Poncon, d'une famille des environs de
    Romans qui a fourni deux branches, celles des Chabert et de
    Momtmeyran, et deux capitaines huguenots qui guerroyerent dans le
    Royans.

    _De gueules, a trois rencontres de taureaux d'or, panaches de
    meme_.

[76] Aymar de Lers, seigneur d'Aubenas, famille originaire de Crest.

    _D'azur, au sautoir d'or, cantonne en chef d'un croissant de meme et
    de trois roses d'argent aux autres cantons._

[77] Guy de Sautereau, fils de Francois et d'Anne Gandelin, lieutenant de
    la viguerie de Marseille en 1470: echanson du roi de Sicile, capitaine
    pour le pape de la porte Saint-Lazare d'Avignon en 1476. Il fut marie
    trois fois et eut sept enfants. Il se signala a Fornoue en 1495 et
    testa en 1518 et 1529.

    _D'azur, a la croix d'or cantonnee de quatre eperviers d'argent, aux
    gets et sonnettes d'or._

[78] Andre de Claveyson, de la famille de Claveyson-Hostun de Romans,
    chatelain et juge de Chabeuil en 1483. A la tete de la noblesse et des
    vassaux des environs, il reprit le chateau d'Etoile sur Salazar de
    Lastic.

    _De gueules, a la bande d'or, chargee de trois clefs de sable._

    Devise: COELORUM CRUX MIHI CLAVIS ERIT.

[79] Guillaume de Fassion, sieur de Mantonne. La principale branche de
    cette famille habitait Roybon.

    _De gueules, a la croix d'or cantonnee en chef de deux etoiles de
    meme et en pointe de deux roses d'argent._

    Devise: FULGET ET FLORET.

[80] Hugues de Maugiron, seigneur d'Ampuis, le seul de ce nom. Il epousa
    Anne Robe, dont il eut Francois, seigneur de Leyssins, qui, le 31
    janvier 1488, signa la mise en possession d'Imbert de Baternay du
    chateau d'Anthon. C'est sans doute Guy, lieutenant en Dauphine, qui
    combattit a Marignan.

    _Gironne d'argent et de sable de six pieces._

    Devise: INFRINGIT SOLIDO.

[81] Guy ou Guigues de Loras, fils d'Antoine, seigneur de la maison forte
    de Loras, testa en 1501. Il avait epouse Claudine Bottu.

    _De gueules, a la fasce lozangee d'or et d'azur._

    Devise: UN JOUR L'AURAS.

[82] Raymon de Chisse, Aymon ou Ennemond, famille qui a donne quatre
    eveques de Grenoble.

    _Parti d'or et de gueules, au lion de sable arme et lampasse de
    gueules brochant sur le tout._

[83] Pierre de Manissy, d'une famille romanaise. A l'epoque du tournoi, les
    Manissy etaient marchands. Ils ont fini dans la branche des Ferrieres
    dont plusieurs membres ont ete conseillers au parlement de Grenoble.

    _De gueules, a deux clefs d'argent passees en sautoir, l'anneau
    tortille de quatre pieces, brise en chef d'une etoile d'or._

[84] Jean de Marcel de Blain, du lieu de Marsanne, fut anobli en 1493 par
    le Dauphin.

    _D'argent, a la bande de gueules chargee de trois croissants
    d'argent._

[85] Claude de Tivoley parut aux guerres d'Italie. Il existait une
    maison-forte de Tivoley sur la seigneurie de Miribel qui appartenait
    au siecle dernier a la famille de Jomaron.

    _De gueules, a la bande d'or, chargee de trois lozanges demi de
    sable._

[86] Antoine de Lestang, frere de Bernard de Murat et d'Antoinette de
    Quincieu. Il fut ecuyer du roi de Navarre, puis gentilhomme de
    Francois Ier.

    _D'azur, a trois fasces muraillees d'argent, maconnees de sable,
    ouvertes au milieu d'une porte._

[87] Imbert de Murinais, de St-Jean-de-Jerusalem, d'une branche de la
    famille du Puy-Montbrun. Humbert de Murinais, fils de Ferrand et de
    Marguerite de Beauvoir et marie a Marguerite d'Hieres, commandait 300
    hommes a Pavie.

    _De gueules, au lion d'or._

[88] Antoine d'Urre-Cornillon, seigneur du Puy-Saint-Martin, d'une famille
    divisee en onze branches. Il fut present a la bataille de Marignan. Il
    avait epouse Alix de Cornillon, dame de la Baume, d'ou Claude d'Urre
    qui fut gentilhomme du roi et gouverneur de Genes.

    _D'argent, a la bande de gueules, chargee en chef d'une etoile du
    champ._

    Devise: EN TOUS LIEUX, A TOUTE HEURE.

[89] Pierre Coste etait eu 1484 officier de la Monnaie de Romans. Il figure
    en si noble compagnie a cause d'un de ses descendants, Jacques Coste,
    comte de Charmes, qui etait du temps de Guy Allard president au
    parlement.

    _De gueules, a trois cotes ou bandes d'argent._

[90] Jean Grimaud, ecuyer, combattit en 1495, a la bataille de Fornoue. Il
    epousa Catherine Coet de Bouqueron, dont il eut un fils, Jean IIme du
    nom.

    _D'azur, a trois tetes de chameaux d'or, accolees de sable et
    clarinees d'azur._

[91] Pierre de Colomb, famille de la Cote Saint-Andre.

    _Tierce en fasce de gueules d'or et de sable, l'or charge de trois
    colombes d'azur, perles en merlettes, becquees de gueules._

[92] Jean Rigaud. Il y a eu, de 1300 a 1500, six Jean Rigaud. Celui-ci, IVe
    du nom, fut maitre d'hotel du roi Louis XI.

    _D'azur, a la bande d'or, accompagnee de six lozanges de meme._

[93] Charles Alleman s'interessa en faveur de Zizim aupres du pape, Il vint
    le voir en Auvergne. Ensuite il habita Saint-Gilles en Languedoc dont
    le grand prieure lui avait ete donne. Il fit present au grand maitre
    de Rhodes de quatre canons et laissa a l'Ordre, par son testament, une
    somme de 9,000 livres.

[94] Voyez la note D.

[95] Le 5 mai 1493, ce meme pape avait fait dans Rome une procession
    pittoresque: en tete marchait la croix, accompagnee a droite, par le
    Sultan Djem, a gauche, par Cesar, cardinal de Valence, habille en
    Turc.

[96] Les heroines du roman de Guy Allard etaient toutes de si seduisantes
    et incomparables beautes, que les hommes les adoraient et que des
    femmes aussi en etaient eprises: passion anormale, renouvelee des
    grecques et qu'on retrouve dans les poesies de Bierris de Romans,
    femme troubadour du XIIe siecle.

[97] Voy. _Ymbert de Baternay_, par Bernard de Mandrot. 1886.










End of Project Gutenberg's Un tournoi a Romans en 1484, by Ulysse Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN TOURNOI a ROMANS EN 1484 ***

***** This file should be named 10824.txt or 10824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/2/10824/

Produced by Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by gallica
(Biblioth que nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


