Project Gutenberg's Un tournoi à Romans en 1484, by Ulysse Chevalier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Un tournoi à Romans en 1484

Author: Ulysse Chevalier

Release Date: February 7, 2004 [EBook #10824]

Language: French

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN TOURNOI à ROMANS EN 1484 ***




Produced by Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by gallica
(Biblioth que nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.






UN TOURNOI À ROMANS

en 1484



PAR LE Dr ULYSSE CHEVALIER




ROMANS

1888




UN TOURNOI À ROMANS

En 1673, parut à Grenoble, sans nom d'auteur, un petit volume, aujourd'hui
fort rare, contenant le récit, naturellement très fantaisiste, de l'amour
de Zizim, prince ottoman, pour Philippine de Sassenage[1].

De ce roman justement attribué à Guy Allard, avocat au Parlement, nous
avons extrait la description archaïque d'un tournoi qui aurait eu lieu à
Romans, aux fêtes de la Pentecôte (6, 7 et 8 juin de l'année présumée
1484), à l'occasion du mariage d'Antoine de Montchenu avec Louise de
Clermont.

Si le récit romanesque que nous publions avec les notes historiques et
biographiques qu'il comporte, est de pure fantaisie, les lieux, les faits,
les personnes qui le constituent sont conformes, de tout point, à la vérité
historique.

Le lieu de cette fête chevaleresque est indiqué sur la _grande place_.
C'était, en effet, à cette époque, la seule place qu'il y eut à Romans.
Elle était au centre de la ville, bien abritée et nivelée, assez spacieuse,
car alors la rangée des maisons qui en forme le côté méridional n'existait
pas: ce qui donnait à cette arène une longueur de 100 mètres et une largeur
de 35, et enfin permettait d'adosser, sans encombrement, contre l'église
les estrades, gradins et échafauds que l'on construisait lorsque l'on
célébrait des jeux chevaleresques et des fêtes populaires sur cette place.
Les trois autres côtés étaient bordés par des édifices particuliers, dont,
aux jours de fêtes, les salles et les chambres, les balcons et les croisées
devenaient pour de nombreux spectateurs des loges et des stalles, aussi
commodes que peu coûteuses.

Déjà, dans ce champ clos, il s'était donné plusieurs fois des joûtes et des
tournois comme on le voit par les comptes municipaux. Ainsi, le 21 janvier
1428, il fut alloué à Durand Reynier, un des syndics (consul), 25 sols 1/2
tournois, plus 1 florin 8 gros qui avaient été employés à préparer, pour
l'honneur de la ville, des _lysses_ (lices) où la noblesse devait combattre
à cheval (_equester_) avec des lances (_in astiludiis_). Le 15 juillet
1430, nouvelle dépense par ordre du gouverneur de la province pour le
tournoi donné à l'occasion de la réunion des trois ordres ou États-généraux
à Romans. Le compte fait mention de barrières, de pieux, de tentes, de
cordages. Le 1er mai 1431, solde de 5 florins pour les frais nécessités par
certaines joûtes, etc.

Nous croyons devoir rappeler, à propos de l'épisode romanesque qui fait le
sujet de ce récit, que pendant le moyen-âge et même jusqu'à la Révolution,
la ville de Romans, à cause de sa position centrale, de sa route et de son
pont très fréquentés, a été une cité importante du Dauphiné. De grands
personnages y ont séjourné ou passé: souvent on y a réuni les
États-généraux de la province, célébré des drames religieux et, comme on
vient de le rappeler, donné des jeux chevaleresques.

Les noms des _tenants_ et _assaillants_ de ce tournoi, au nombre de 84,
ainsi que les signes héraldiques qu'ils portaient sur leurs casques sont
parfaitement exacts: car, on le sait, Guy Allard avait une grande
connaissance des généalogies et des armoiries dauphinoises. Toutefois, dans
le but de flatter de hauts personnages, les nobles champions qu'il désigne
comme ayant pris part à cette fête, sont en général choisis parmi les
ancêtres des membres des familles qui, à l'époque de l'impression du roman
de _Zizimi_, occupaient de grandes positions, surtout dans la magistrature.

Pour distinguer entre eux les combattants cachés sous leur armure, l'auteur
orne le casque de chacun d'eux, d'un cimier héraldique représentant la
figure principale de leurs armoiries, et dans le cas où celles-ci ne
contenaient pas des signes particuliers ou en avaient de trop compliqués,
il leur donne un timbre de fantaisie. Nous nous efforcerons de réparer
cette inexactitude ou cette lacune en décrivant, après une petite note
biographique, les vrais blasons de chacun des combattants, tenants et
assaillants.


« ...[2]. Un Héraut vint dans le Royanois annoncer le tournois qui se
devoit faire dans peu de jours dans la ville de Romans pour la solemnité
des nopces de Montchenu. Ce prétendu espoux de la fille du baron de
Clermont estoit un des plus galants hommes de son siècle, et quoy qu'il dut
bien tost posséder sa maîtresse, il voulut néantmoins paroistre amant
jusque là, et en donner des marques publiques. Ce fut donc luy qui
entreprit ce tournois, et qui envoya par tout le Dauphiné et dans les
provinces voisines pour en publier l'emprise qui estoit en ces termes:

_À la louange de Dieu. La Noblesse qui voudra se trouver dans la ville de
Romans, les festes de la Pentecoste prochaines, sera receuë dans un
tournois qui se célèbrera à la gloire de Louise de Clermont par les soins
d'Antoine de Montchenu. On y combattra à lance mornée, avec pouvoir d'en
changer jusques à ce que l'on soit abbatu. L'espée n'y servira que
d'ornement pour ne pas souiller par le sang, une feste qui ne doit estre
remplie que de plaisirs. On tirera au sort pour savoir quels seront les
tenans et les assaillans. On ne promet d'autre prix que l'honneur d'avoir
vaincu._

Après que le Héraut eut ainsi annoncé ce tournoi dans le Royanois, les plus
qualifiez gentilshommes du pays se préparèrent pour y donner des marques de
leur force et de leur adresse. Et quand Zizimi eut sceu que la seule gloire
d'avoir vaincu devoit faire la récompense du victorieux, il fit dessein de
luy préparer un présent digne de la Majesté d'un prince ottoman. Il avoit
encore quelques pierreries, et parmy elles une boëtte de diamans très riche
et très magnifique qu'il destina pour ce sujet.

Cependant toutes choses se préparoient à Romans pour le tournoi. On y
dressoit des barrières pour les jouxtes et les échafaux pour les Juges du
camp et pour les Dames. Comme on fu à la première feste de la Pentecoste,
de tous costés on vit arriver des chevaliers. Zizimi partit ce même jour et
passa l'Isère avec Rochechinard, suivi de son Cadilecher[3], de ses
capigis[4], de ses janissaires[5] et de ses esclaves; et il entra dans
Romans avec un ordre assez bien concerté pour donner curiosité à tout le
monde de le voir passer par les rues. Barachin le mena loger dans une
maison où le gouverneur de la ville, qui estoit alors à Paris, avoit
coutume de demeurer quand il estoit à Romans[6].

Le lendemain au matin, Zizimi receut les visites de tout ce qu'il y avoit
de personnes de qualité dans la ville. Le baron de Clermont y fût, le
seigneur de Montchenu luy alla rendre graces de l'honneur qu'il luy
faisoit; enfin ce sultan qui depuis sa sortie de l'empire des Turcs n'avoit
receu aucun de ces grands honneurs que l'on rend aux princes, que dans la
ville de Rhodes, s'en trouva alors environné de toutes parts; et vit la
noblesse la plus galante du Dauphiné luy en faire une cour assez
considérable et assez nombreuse pour l'état où il se trouvait alors.

L'après-disner il marcha dans la place où les barrières avoient esté
plantées. Son habillement étoit d'une veste très précieuse. Il avoit sur sa
teste un chapeau tout couvert de plumes et garny de quelques pierreries.
Ses gens étoient tous vêtus à la turque et couverts d'un turban. Le baron
de Clermont, celuy de Sassenage, les seigneurs de Chaste et d'Uriage nommés
pour juges du camp, l'accompagnèrent jusques aux échaffaux préparez pour
eux. Plusieurs dames y avoient déjà pris leur place, et la belle Philippine
y paroissoit comme un soleil parmy d'autres astres[7]. Lorsque chacun eut
pris sa place et que plusieurs trompettes et tambours eurent fait retentir
l'air de leur bruit, l'Ottoman fit publier par un des quatre hérauts
d'armes qui estoient là, qu'il y avoit un présent destiné pour celuy qui
demeureroit vainqueur à la fin des jouxtes, et qu'il le recevroit des mains
de l'aimable Sassenage. Philippine ne scavoit point que Zizimi eust préparé
une boite de diamants pour le prix du tournois: et elle ne fut pas peu
étonnée lorsqu'un capigis le luy vint remettre, après que le héraut eut
fait sa charge et publié la générosité du sultan.

Les chevaliers prest d'entrer en lyce, estoient cependant dans une ardeur
et dans une impatience extrême de combattre. On les fit tirer au sort pour
les diviser en tenans et en assaillans. Voicy les noms des Tenans avec
leurs cimiers.

Damian ROSTAIN du lieu de Chevrières, dont le cimier estoit une corneille
d'or[8].

Louis D'ARCES, seigneur de Réaumont, avoit pour cimier un lyon d'or[9].

Jean DE LATTIER, un lacs d'amour[10].

Gabriel DE LA POYPE, seigneur de Saint-Jullien, timbré des armes de la
maison d'Autriche[11].

Louis DE SASSENAGE, fils aisné du baron qui portait sur son timbre une
mélusine[12].

Claude YSERAN, seigneur de La Grange, avoit sur le sien un griffon
d'argent[13].

Pierre de RIVOIRE, fils du seigneur de Romagnieu, estoit timbré d'une fleur
de lys d'azur[14].

Aynard de GRAMONT, seigneur de Vachères, d'un lyon d'or[15].

Laurent de BEAUMONT, seigneur de Saint-Quentin, amant de la belle
Philippine, avoit sur son heaume une fleur de lys d'azur[16].

Lantelme AYNARD, un lyon d'or[17].

Aynard DE MORETON, seigneur de Chabrillant, une patte de lyon d'or[18].

Philippe DE LA TOUR-SASSENAGE, surnommé le brave Vatillieu, père de
Sidonie[19], une patte de lyon d'or[20].

François PAPE, seigneur de Saint-Auban, fils du célèbre Guy Pape, une croix
d'argent[21].

Aymon D'ARVILARS, seigneur de la Bastie, estoit tout fier de l'aigle d'azur
qu'il portait sur son casque[22].

Guillaume de VIENNOIS, seigneur d'Ambel, avoit pour cimier un Dauphin pour
marque qu'il estoit du sang des premiers Dauphins de Viennois[23].

Jean de BUFFEVANT, seigneur de Buffières et de Flèvin, avoit sur son cimier
des ailes de moulin à vent[24].

Antoine de POLLOUD, seigneur de l'Isle d'Abaud, un sauvage[25].

Bernardin de CLERMONT, seigneur de Saint-André-en-Royans, fils du baron de
Clermont et frère de Louïse pour laquelle estoit cette feste, avoit une
Thiare Papale sur son timbre[26].

Claude de MARSANE avoit pour cimier un lyon d'or[27].

Imbert de VAUX, seigneur de Milieu avoit aussi un lyon, mais il étoit
d'argent[28].

Lancelot de COMIERS portoit sur son heaume un bouquet de roses au
naturel[29].

George ARBALESTIER, une pomme de pin de Sinople[30].

Louïs d'HYÈRES, un rameau de lierre d'or[31].

Guigues d'ORGEOISE, une fleur de lys d'argent[32].

Pierre de LA PORTE, une croix d'or pour cimier[33].

Charles de CHAPONAY avoit un coq d'or[34].

Guillaume de GENAS fit paroistre un genest sur son timbre[35].

Aymar de GROLÉE, baron de Bressieu, amant de Philippine, portoit une
couronne d'argent pour cimier[36].

Antoine de THEYS, sieur de Bayette, avoit mis sur son casque un faisceau de
bouts de piques de sable[37].

Georges de TORCHEFELON avoit une hermine sur son timbre[38].

Charles d'HOSTUNG, seigneur de la Baume, frère da la maîtresse de
Rochechinard, une croix engrelée d'or[39].

Olivier du MOTET, un aigle d'argent[40].

Jean de BRIANÇON, seigneur de Varces, avait orné son casque d'une croix
d'or pour cimier[41].

Raymond DURAND portoit pour cimier une sorte de léopard, de gueules[42].

FOUQUET DU PUY, seigneur de Montbrun, un lyon de gueules[43].

Antoine RACHAIS avoit un semblable cimier[44].

Pierre DE VOISSANC avoit fait le sien d'une étoile cometée[45].

Pierre DE VESC, seigneur de Béconne avoit le sien d'un château
d'argent[46].

Antoine D'ARZAC portoit pour cimier un aigle de sable[47].

Antoine BLANC de la Coste-Saint-André, une hermine[48].

Hugues DE MONTS avoit sur son casque plusieurs bandes de sable qui
pendoient nonchalamment[49].

Étienne DE POISSIEU, bailli des montagnes de Dauphiné, avoit fait attacher
un chevron d'argent sur son casque, qui luy servoit de cimier[50].


Voicy les noms des assaillans:

Ferrand DE PRACOMTAL, seigneur d'Ancône avoit une fleur de lys d'or[51].

Pierre GUIFFREY, dit le chevalier de Boutières, un griffon d'argent[52].

Barachim ALLEMAN, seigneur de Rochechinard, une fleur de lys d'or[53].

Gabriel DE GROLÉE, seigneur de Viriville, un ange[54].

Antoine DE BOCSOZEL, seigneur de Chastelard, avoit un échiquier d'argent et
d'azur[55].

François DE LANGON avoit une tour d'argent[56].

Aymon DE SALVAING, seigneur de Boissieu, sur le timbre duquel paraissoit
l'aigle de l'Empire[57].

François DE SASSENAGE, autre frère de Philippine, prit un cimier semblable
à celuy de son frère: c'est-à-dire la Mélusine[58].

Hector de MONTAYNARD, seigneur de Montaynard, avoit un casque tout
vairé[59].

Claude FALCOZ avoit pour cimier un faucon d'argent[60].

Claude de CHASTELARD, une cigogne d'argent[61].

Guillaume de VIRIEU, seigneur de Pupetières, trois bourlets d'argent[62].

Antoine de VACHON, une vache d'or[63].

Louis de THOLON, seigneur de Sainte-Jalle, un cygne d'argent[64].

Antoine de MONTCHENU en fut aussi bien que les autres, et la clef d'argent
qu'il portoit pour cimier témoignoit facilement que c'estoit pour une fille
de la maison de Clermont que son coeur soupiroit[65].

Philibert de CLERMONT, seigneur de Monteson, avoit une thiare papale pour
cimier[66].

Claude de BÉRANGER, seigneur du Gaz, un lyon d'or[67].

Christophe ADEMAR, baron de La Garde, qui depuis trois ans avoit épousé la
soeur du seigneur de Montchenu, portoit un vaisseau pour cimier[68].

Pierre de la BAUME, seigneur de Suze, un lyon d'argent[69].

Claude de la POYPE, seigneur de Serrières, un lyon d'or qui tenoit une
bande ou fasce volante d'argent[70].

Aymon de la BALME, seigneur de Montchalin, buste d'une femme de
sinople[71].

Jacques de MONTBEL, comte d'Entremont, avoit chargé son casque d'une
hermine au naturel et d'un lyon de sable. Ce fut dans ce tournoi qu'il
commença d'aimer Philippine de la quelle il fut le troisième mary[72].

George de BEAUMONT, fils du seigneur des Adrets, avoit une fleur de lys
d'azur pour cimier[73].

Jacques de BRUNIER, seigneur de Larnage, avoit un singe assis[74].

André BOUVIER, un teste de boeuf d'or[75].

Aymar de LERS, seigneur d'Aubenas, un croissant d'or[76].

Guy de SAUTEREAU, un épervier d'argent[77].

André de CLAVEYSON portoit pour cimier un clef de sable[78].

Guillaume de FASSION, sieur de Mantonne, une étoile d'or[79].

Hugues de MAUGIRON, seigneur d'Ampuis, un foudre d'or[80].

Guy de LORAS, un cerf volant de sable[81].

Raymon de CHISSÉ, un lyon de sable[82].

Pierre de MANISSI, de la ville de Romans, avoit chargé son casque de deux
clefs d'argent passées en sautoir[83].

Jean MARCEL avoit sur son timbre trois croissants d'argent[84].

Claude de THIVOLAY avoit sur le sien trois lozanges de sable[85].

Antoine de LESTANG portait plusieurs crénaux d'argent en forme de
couronne[86].

Imbert de Murinais, chevalier de Saint-Jean-de-Jérusalem, avait pour cimier
un lyon d'or[87].

Antoine d'URRE-CORNILLON, seigneur du Puis Saint-Martin, Une estoile
d'argent[88].

Pierre COSTE, de la ville de Romans, avoit un aigle de gueules pour
cimier[89].

Jean de GRIMAUD, une teste et col de chameau dor[90].

Pierre de COLOMB avoit une colombe d'azur[91].

Jean RIGAUD, un lozange d'or[92].


Après que l'on eut ainsi divisé ces chevaliers, le baron de Sassenage
proposa aux autres juges du camp qu'il faloit que les tenans combatissent
sous les étendars du Roy, et les assaillans sous ceux de Zizimi, et tous à
l'honneur de la belle de Clermont. Cette proposition fut trouvée agréable;
on la fit au prince, qui accepta l'honneur que l'on luy vouloit faire: et
il ajouta que quoy qu'il previst bien que son parti alloit estre le plus
faible, puisque les tenans se sentiroient animés du souvenir de leur Roy;
il voyoit néanmoins tant de gloire à pouvoir entrer en concours avec le
plus grand prince de la chrétienté, que quelque succès qu'eussent les
jouxtes, il ne se plaindroit pas de la défaite de son party.

Afin de préparer toutes choses, on renvoya de combattre à quatre jours de
là, et les chevaliers se retirèrent....

Le jour préparé pour commencer les jouxtes estant venu les tenans parurent
tous ombragés par des plumes blanches, et ceints par des écharpes de la
même couleur, et sur leur escu estoient peintes les armoiries de France:
d'azur à trois fleurs de d'or. Les assaillans avoient sur leur casque des
plumes de diverses couleurs; un croissant estoit peint sur leur escu, et
ils avoient des ceintures bigarrées. Tous entrèrent dans la place de divers
côtés. Le fils du baron de Clermont estoit à la teste des Tenans, et
Montchenu à celle des Assaillans. Divers estendars des deux nations
paroissoient de rang en rang, et plusieurs trompettes précédoient ou
suivoient.

Les barrières ayant esté ouvertes, six des tenans et six des assaillans y
entroient et fournirent leur carrière sans avantage. Ils recommencèrent;
mais ce ne fut pas heureusement pour les assaillans: trois des leurs furent
abattus, et il n'y en eut qu'un du costé des autres.

Ces douze s'estant retirés, il en entra encore six, de chaque party, qui
firent trois courses sans s'ébranler, ensuite il y en eut deux de chaque
party qui tombèrent. Douze autres leur succédèrent, Saint-Quentin en estoit
aussi bien que Monteson. Quand ils se furent reconnus, ils se choisirent
pour le but de leurs coups. Ils ramassèrent toute leur force, et comme deux
jeunes lyons, ils se heurtèrent avec une violence sans égale. Ils
s'ébranlèrent aussi peu que s'ils avoient combattu contre des rochers. Ils
rompirent trois lances, et voyant qu'il estoit temps de finir, parce que
trois des assaillans avoient esté abattus, ils sortirent des barrières pour
y laisser entrer douze chevaliers nouveaux.

De ceux-ci un des tenans fut seulement abattu, et la nuit s'approchant, il
fallut renvoyer les jouxtes pour le jour suivant.

Toute la nuit on entendit les trompettes et les tambours, et le lendemain
on continua les courses de la manière qu'elles avoient esté commencées.
Zizimi, les quatre juges et les dames occupant toujours les échaffaux. Ce
prince témoigna qu'il seroit bien aise d'être auprès de Philippine, en
effet, il s'y mit, et il lui parla longtemps avec assez de facilité. On
peut juger qu'il n'oublia pas son amour, et que tant de beaux coups qui se
firent dans cette journée n'eurent pas toute son attention. Il ne prit pas
garde que des douze qui coururent les premiers, il y en eut cinq de son
party qui furent abattus, que des autres douze des jouxtes furent égales,
et que des douze qui suivirent, deux des tenans et un des assaillans
allèrent mordre la poussière.

Les juges s'approchèrent du Sultan pour avoir son avis, et scavoir quel de
tous les chevaliers méritoit le prix qu'il avoit destiné au vainqueur. Je
ne sçay, repartit-il; et ceux qui sont demeurez à cheval et ceux qui ont
esté abattus m'ont paru si vaillans, que je ne veux pas me déterminer là
dessus. Mais si vous le trouvez à propos, faisons faire demain de petits
combats à l'épée émoussée par ceux qui sont restés à cheval, et celuy qui
fera des exploits de plus grande valeur, obtiendra le prix que la belle
Sassenage luy donnera. On s'accorda à cette proposition, et l'on la publia
parmy tous les chevaliers. Apparemment ceux qui avaient esté abattus n'y
prirent pas plaisir, mais aussy la joye des autres fut extrême.

Le lendemain, les vainqueurs vinrent dans la place en forme d'escadron.
Tous avec un désir égal d'obtenir le prix plutôt pour leur propre gloire
que pour aucune considération du présent de Zizimi. Bressieu, Saint-Quentin
et Monteson brulaient d'impatience d'en venir aux mains, afin de pouvoir
estre récompensez de celles de la belle Sassenage. Ainsi l'amour et
l'honneur les animoient tous puissamment. Les barrières estant ouvertes,
ils firent voir leurs espées nues, et on entendit un moment après mille
chamaillis. Comme cette sorte de combats ne pouvaient pas permettre à ces
chevaliers de se renverser les uns les autres, ny de donner aucune marque
certaine d'avoir vaincu, Zizimi, les juges et les spectateurs ne purent
connoistre qui méritoit mieux le prix et l'on fut fort en peine qui de tant
de braves combattants, devoit estre déclaré vainqueur. On estoit donc dans
cette incertitude, lorsque Philippine parla bas au Sultan, et le Sultan
pour témoigner qu'il approuvoit ce qu'elle luy avoit dit, en fit le rapport
aux juges qui y consentirent, et dès lors le Seigneur de Montchenu ayant
esté appelé par un hérault, la belle Sassenage luy donna la boëtte de
diamants préparée pour le vainqueur. On vit bien que Montchenu l'avoit
obtenue à cause que la feste se faisoit pour ses nopces, et quoiqu'il y en
eust d'autres dont la valeur étoit aussi bien connue que la sienne, et qui
en avoient donné des preuves assez convainquantes, néanmoins il n'y eut pas
un qui en murmurast ny qui témoignast d'en estre fâché. Comme Montchenu eut
receu ce beau présent, il alla le présenter à sa maîtresse qui le receut
comme venant d'une personne qui lui estoit très chère.

Le jour qui suivit les jouxtes fut celuy de ses nopces et après avoir disné
magnifiquement dans Romans, où le prince se trouva, Montchenu amena sa
femme en son château de Montchenu où il fut suivi d'une partie des
chevaliers qui avaient combattu.

Zizimi fut convié d'y aller; mais ayant appris que Philippine retournoit
dans le Royanois, il ne voulut point la quitter. Comme il l'eut ramenée à
la Bastie, il retourna à Rochechinard avec Barachim.




NOTES

A.--GUY ALLARD, né à Grenoble le 16 septembre 1635. Il fut avocat au
Parlement et secrétaire de la commission instituée pour la recherche des
usurpateurs des titres de noblesse, fonctions qui lui mirent entre les
mains une quantité considérable de documents dont il se servit plus tard
pour écrire sur le Dauphiné et la noblesse de cette province des ouvrages
nombreux et érudits, mais dans lesquels malheureusement le besoin de plaire
aux hommes puissants a altéré trop souvent la vérité. Il est mort le 24
décembre 1716, étant doyen des avocats du Parlement.

B.--ZIZIM (Djem), fils de Mahomet II, empereur des Turcs, et frère puîné de
Bajazet. Il disputa l'empire à son frère et ayant été complètement vaincu
près du mont Taurus, il se réfugia à Rhodes ou il arriva le 24 juillet
1482. Le grand maître de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem le reçut avec
magnificence, mais traita secrètement avec Bajazet à qui, moyennant une
rente annuelle de 45,000 ducats, il promit d'empêcher Zizim de rien
entreprendre. Il envoya bientôt en Europe ce malheureux prince qui, sur un
vaisseau de l'Ordre et sous la conduite du commandeur Charles Alleman[93],
vint avec une suite nombreuse débarquer à Gênes où il resta quatre mois. Il
fut ensuite conduit à Lyon où il rencontra le roi de France Louis XI, puis
à Saint-Jean-de-Maurienne, à Chambéry, à Rumillie où se trouvait une
commanderie de l'Ordre. Charles Alleman craignant de sourdes intrigues, fit
désarmer vingt-neuf seigneurs de la suite de son illustre captif qu'il
conduisit, le 26 juin 1483, à Poët-Laval dont il était le commandeur, enfin
au château de Rochechinard[94] qui appartenait à son neveu
Barachin-Alleman. Peu après son arrivée, le prince ottoman reçut la visite
de seigneurs du voisinage. C'étaient: le baron de Sassenage, le seigneur de
la Baume, Jean Vallin, Antoine Copier, Antoine Vehyer, François Auberjon,
Humbert Colonel, Pierre Lauberge, Aynard de Villars, Jean de Flandène,
Aymar de Bologne, François de Langon, Claude Servient et Ennemond Yseran.

Zizim eut dans ce séjour toute la liberté qu'il désirait, et dans ses
courses il fit la connaissance de Philippine de Sassenage dont il devint
éperdument amoureux à ce point de demander sa main et d'offrir de se faire
chrétien. Mais peu de temps après, au mois d'octobre 1484, il fut conduit à
Bourganeuf en Auvergne, par Merlo de Piozazo, prieur de Lombardie, Guy de
Rochefort, commandeur de Monterolz, et le chevalier Guillaume de
Rochechinard, députés par le Grand maître de l'Ordre auprès de Zizim. Le
baron du Bouchage et Barachin Alleman tinrent à accompagner ce prince, mais
le quittèrent bientôt après. Quoique réclamé par le pape Innocent VIII, les
choses traînèrent en longueur et ce n'est que par lettres patentes du 3
février 1488 que le baron du Bouchage fut autorisé à conduire le prince
ottoman à Rome où il fut reçu avec les plus grands honneurs: le pape lui
fit faire une entrée magnifique. Mais plus tard, par ordre du pape
Alexandre VI,[95] il fut enfermé dans le château Saint-Ange où il demeura
longtemps prisonnier. Le roi Charles VIII étant entré en Italie, le demanda
au pape qui le lui envoya; mais cet infortuné sultan mourut peu après à
Capoue d'une maladie d'entrailles assez violente pour faire supposer qu'il
avait été empoisonné: crime qui, dit-on, fut payé 200,000 ducats par
Bajazet. Les deux fils que Zizim avait laissés en Caramanie périrent avec
toute sa famille par ordre de l'empereur des Turcs.

C.--PHILIPPINE DE SASSENAGE, surnommée Hélène, à cause de sa merveilleuse
beauté, était la reine d'un essaim d'autres beautés au nombre desquelles
figuraient ses trois jeunes soeurs: Françoise, qui épousa Jean Robe,
seigneur de Miribel, Huguette et Isabeau. «Elle avait un visage à demi
ovale une petite bouche, des yeux bien fendus, noirs et remplis d'esprit,
une physionomie heureuse et un caractère surprenant.» Elle n'avait alors
que seize ans et sortait du monastère de Saint-Just où elle avait été
élevée. À son retour au château de la Bâtie en Royans qu'habitait sa
famille, elle eut une foule d'adorateurs parmi lesquels Saint-Quentin, le
baron de Bressieu, Philibert de Clermont, le jeune d'Hostun, la seigneur de
Claveyson, celui de Murinais et plusieurs autres. Le prince Zizim, qui
était alors interné au château de Rochechinard, vint bientôt augmenter ce
nombre et mettre aux pieds de la belle Philippine sa fierté ottomane.

Comme le lui avait prédit la fée Mélusine, Philippine eut trois maris.
D'abord le baron de Bressieu qu'elle épousa dans le mois de septembre 1484,
qui mourut peu après sans postérité. Son second mari fut Puisieux, qui en
eut deux filles, et après lui Jacques de Montbel, sieur d'Entremont, qui
n'en eut pas d'enfant. En somme, cette merveille de beauté fit plus de
malheureux qu'elle ne fit d'heureux, tout en restant vertueuse.

Philippine de Sassenage décéda le 6 août 1533. Le martyrologe des Frères
mineurs de Chambéry fait mention d'elle avec éloge, l'appelant illustre et
généreuse dame.

Elle était fille de Jacques, baron de Sassenage, et de Jeanne de Comiers,
dame d'honneur de la reine Charlotte, femme de Louis XI.

D.--La terre de ROCHECHINARD était avant 1316 jointe à la seigneurie de
Saint-Nazaire. En 1317, Guigues dauphin, en récompense des grands services
que lui avait rendus Girin Courtet, son écuyer, ayant promis de lui
assigner dix livres de rente en cens perpétuelle dans la paroisse de
Rochechinard et n'ayant pas accompli son engagement, Jean, son frère, comte
de Vienne et d'Albon, donna audit Girin les château et forteresse de
Rochechinard. Ce dernier en jouit paisiblement jusqu'en 1340, époque à
laquelle Humbert II ratifia la vente de ce château à Aymar Alleman et à
dame Guillette, qui avait été la nourrice dudit dauphin.

Dans le château de Rochechinard résida, comme il a été dit, le Sultan Zizim
que le Grand maître de Rhodes avait confié à la garde de Barachin Alleman,
oncle de Charles Alleman, commandeur de l'Ordre de Saint-Jean de Jérusalem.

Cette seigneurie fut achetée en 1540 par Charles Mosnier, sergent d'armes,
dans la famille duquel elle resta jusqu'au 10 février 1699 qu'elle fut
vendu, au prix de 78,000 livres, à Félicien de Marcoux par Marguerite
Mosnier, fille de Charles, sieur de Crévecoeur, ancien premier consul de
Romans. Rochechinard passa ensuite, vers 1740, en la possession de
Charles-Gabriel-Justin de Barral, conseiller au Parlement de Grenoble.
Cette terre seigneuriale, aujourd'hui morcelée, a été vendue dernièrement
aux enchères.

De l'antique château, il reste aujourd'hui quelques ruines consistant en
deux énormes tours séparées par une cour et une terrasse.

E.--Plusieurs membres des diverses branches de l'ancienne et puissante
famille de Sassenage, ces Montmorency du Dauphiné, figurent dans le récit.
Les notes généalogiques et bibliographiques suivantes ne seront donc pas
ici sans utilité.

La maison de Sassenage paraît descendre des comtes de Forez. Girard, l'un
de ces comtes, ayant aidé Isarn, évêque de Grenoble, à chasser les
Sarrasins de son diocèse, (vers 950), reçut en récompense de ses services,
les terres restées vacantes de _Sassenage_ et de _Royans_. Au XIe siècle,
Hector fut seigneur souverain de Sassenage et Ismïdon Bérenger fut prince
de Royans. En 1319, François de Sassenage reçut l'hommage de quatre-vingt
quatre gentilshommes et prouva qu'il pouvait lever plus de deux cents
hommes d'armes, sans compter les vassaux, etc.

F.--JACQUES, baron de Sassenage, fils de François III et de Philippine
Alleman de Champ, fut chambellan et premier écuyer de Louis XI. Il
commanda, en 1465, l'arrière-ban du Dauphiné à la bataille de Montlhéry où
il formait l'avant-garde et comptait dans ses rangs 350 lances et 600
archers à cheval (environ 2,000 hommes). Les braves dauphinois firent des
prodiges de valeur et perdirent 54 gentilshommes. Jacques de Sassenage dans
son dévouement patriotique aliéna, en 1478, la terre de Pont-en-Royans pour
lever des troupes contre le duc de Savoie et défendre la place de Saluces.
En récompense, il fut fait en 1465, gouverneur de la principauté d'Orange.
Il mourut en 1490, ayant eu cinq filles et deux fils, Louis et Antoine qui
figurèrent dans le tournoi.

G.--SIDONIE était la fille de Hector de la Tour-Sassenage. C'était, dit
Chorier, une fille à qui rien ne manquait pour être mise au rang des plus
excellentes, qu'un peu plus de sévérité. Le baron de Sassenage l'aima avec
une passion aussi violente que coupable, car il était son oncle à la mode
de Bretagne et père de famille; c'est pour elle qu'il prit cette devise:
UNE SUR TOUTES. Elle répondit d'abord aux aveux de son parent:

  Accusez les dieux
  Qui m'ont faite si belle
  Mais non pas mes yeux.

Au reste la belle Sidonie partagea bientôt la passion qu'elle avait
inspirée. Elle eut même une affection extrême pour les enfants du baron.
Elle les caressait quand elle les voyait et souvent elle les envoyait
visiter, quoiqu'elle eut elle-même deux enfants naturels entre autres
Claude pour qui elle fit bâtir la maison de la Rochette, dans la seigneurie
de Sassenage.

Sidonie avait pour la servir une fille nommée Eléonor qui devint éperdument
amoureuse de sa maîtresse et qui considérant comme un rival le baron de
Sassenage, lui voua une haine mortelle et le brouilla sans retour avec
Sidonie.[96]

H.--IMBERT DE BATERNAY naquit vers 1438, d'Artaud, seigneur de Baternay et
de Vangris, et de Catherine de Gaste. Il eut plusieurs frères et soeurs, au
nombre desquels: 1° Antoine, fils aîné, d'abord échanson de Louis XI. Il
épousa la fille de Houllefort, bailli de Caen, conseiller et chambellan du
roi, et mourut en 1492 laissant deux filles, 2° Jacques, évêque de Valence
et de Die, 3° Gastonne qui fut, en 1473, la VIIIe abbesse de l'abbaye de
Saint-Just, etc.

Imbert de Baternay fut d'abord page et favori de Louis XI, qui le fit
ensuite conseiller et chambellan, baron du Bouchage, capitaine du
Mont-Saint-Michel. Il épousa, de gré ou de force, malgré l'opposition de
son père, Georgette de Montchenu, fille de Falques et de Louise de Graco,
le 25 avril 1463. Ce mariage forcé parait cependant avoir bien tourné.
Imbert fut le meilleur des époux, il eut plusieurs enfants: Jeanne qui fut
mariée, en mars 1490, à Jean, fils d'Aymar de Poitiers, seigneur de
Saint-Vallier, sénéchal de Provence. Le contrat fut passé devant deux
notaires, dont l'un était Pierre Perrier, notaire de Romans. La dot fut de
200,000 écus d'or (un million). Le 2 septembre 1499, elle mit au monde
celle qui fut la célèbre Diane de Poitiers. Un fils d'Imbert de Baternay,
François, épousa le 24 janvier 1507, Françoise de Maillé. Madame de
Baternay mourut à Blois, au mois d'août 1511, et son mari décéda, le 12 mai
1523, au château de Montrésor où existe encore un magnifique tombeau de
cette famille. À la troisième génération, cette illustre maison tomba en
quenouille.[97]

I.--MARGUERITE DE SASSENAGE, tante de Philippine, était veuve d'Amblard de
Beaumont, seigneur de Montfort, «encore fort jeune et fort belle». Elle fut
long temps très aimée du dauphin qui en eut deux filles qu'il reconnut.
L'aînée épousa le batard de Bourbon, amiral de France, et la seconde fut
mariée au seigneur de Saint-Vallier de la maison de Poitiers.

J.--Le baron D'URIAGE était le cinquième fils de sa maison, depuis que
celle de Sassenage était tombée en quenouille. Il était devenu baron de
Sassenage à cause de Béatrix, sa quatrième aïeule, héritière des biens et
du nom de Sassenage.

Louis et François furent ses deux fils: le premier se distingua à la
bataille de Guinegate.


[1] _Zizimi, prince ottoman, amoureux de Philippine-Hélène de Sassenage.
    Histoire dauphinoise_: À Grenoble, chez Nicolas, M.DC.LXXIII.--in
    16. de X et 389 p.

[2] Zizimi ... p. 284 et suiv.

[3] Chef de la justice.

[4] Gardes à cheval.

[5] Gardes à pied.

[6] Le gouverneur de la ville de Romans était alors Berton de Bocsozel.

[7] _Fulgebat inter minora sidera_. Hor.

[8] Damien de Rostaing, de Chevrières, fils de Jean et d'Antoinette de La
    Porte. Il épousa Marie Rigaud.

    _D'or, à la bande d'azur chargée de trois corneilles d'or, soutenue
    d'un filet de gueules._

[9] Louis d'Arces, sieur du Molard, et Artaud d'Arces, sieur de Réaumont,
    se signalèrent à la journée d'Anthon.

    _D'azur, au franc quartier d'or._

    Devise: Un essaim d'abeilles et ces mots: M'A PIQUÉ LA PLUS BELLE.

[10] Jean de Lattier, maître d'hôtel du roi.

    _D'azur, à trois lacs d'amour d'argent; au chef de même._

    Devise: POUR TROIS. Cri: La Foy, le Roy, la Loy.

[11] Gabriel de La Poype de Saint-Jullien, capitaine de cavalerie, puis de
    cent hommes d'armes.

    _De gueules, à la fasce d'argent._

    Devise: NEC TEMERE, NEC TIMIDE.

[12] Louis de Sassenage, fils du baron Jacques et de Jeanne de Comiers et
    frère de la célèbre Philippine, suivit Charles VIII dans son
    expédition de Naples et fut fait prisonnier à Fornoue. Il mourut en
    1521 laissant cinq fils et trois filles d'Anne de Montlaur.

    _Burelé d'argent et d'azur de dix pièces, au lion de gueules, armé,
    lampassé et couronné d'or, brochant sur le tout._

    Cimier: primitivement un lion, plus tard une _mélusine_.

    Supports: une mélusine se baignant dans une cuvette, tenant de la main
    droite l'écu des Sassenage, de la gauche celui des Bérenger avec ces
    mots: SI FABULA, NOBILIS EST.

[13] Claude Iseran, seigneur de La Grange.

    _De gueules, au griffon d'argent; au chef cousu de gueules._

    Cimier: Une tête de cerf posée de front portant entre ses cornes une
    longue croix.

    Devise: MAGIS INSITA CORDI.

[14] Pierre de Rivoire, seigneur de la Bâtie-Montgascon, fils de Louis,
    seigneur de Romagnieu et d'Aigline, combattit à Azincourt.

    _Fascé d'argent et de gueules de six pièces, à la bande de
    France._

[15] Aynard de Gramont, seigneur de Vachères; famille qui a fourni des
    gouverneurs de la tour de Crest et a fini par Emmanuel-Ludovic de
    Gramont, duc de Caderousse, né en 1834.

    _D'or, au lion d'azur, armé et lampassé de gueules._

[16] Laurent de Beaumont, seigneur de Saint-Quentin, fils de Jacques et de
    Madeleine de la Tour-Sassenage, fut d'abord page du Dauphin. Etant
    allé faire une visite à sa tante Aymonette de Beaumont, qui était
    religieuse à l'abbaye de Saint-Just, il y vit la jeune Philippine de
    Sassenage dont la grande beauté le rendit amoureux. Bientôt il eut
    pour rivaux plusieurs autres gentilshommes, particulièrement Philibert
    de Montoison avec lequel il eut un duel dans lequel ils furent blessés
    grièvement tous les deux. Saint-Quentin se distingua ensuite dans les
    guerres d'Italie où il fut fait prisonnier. Il épousa une fille de la
    maison de Dreux.

    _De gueules, à la fasce d'argent chargée de trois fleurs de lis
    d'azur._

    Devise: IMPAVIDUM FERIENT RUINAE.

[17] Lanthelme de Montaynard, fils de Raymond Aynard. Ayant été envoyé à la
    cour, il y vit sa parente Diane de Murinais, qui était au service de
    la Reine: «il ne put se défendre de lui donner son coeur.» Il eut
    entre autres rivaux Jean d'Urre de Venterolle dont le roi Louis XI
    aimait la soeur Polie d'Urre; ce qui fut cause que le roi fit arrêter
    Montaynard par quatre gardes pour l'empêcher de se battre en duel avec
    Venterol. Après la mort de la reine Charlotte, Diane revint dans sa
    famille en Dauphiné où Monteynard eut occasion de la voir et de lui
    parler de son amour et particulièrement à Romans, tout le temps que
    dura le Tournoi: «mais ce fut toujours inutilement pour ses
    prétentions; il ne put jamais obliger Diane de Murinais de l'épouser.»
    De bonne Alleman, qui fut sa femme, il eut une fille nommée Anne qui
    épousa Jean de Poitiers, seigneur du Passage.

    _De vair; au chef de gueules, chargé d'un lion issant d'or._

    Devise: PRO DEO, FIDE ET REGE.

    Cri: Plutost mourir.

[18] Aynard de Moreton, seigneur de Chabrillant, fut tué à la bataille de
    Ravenne en 1512.

    _D'azur, à une tour crénelée de cinq pièces, sommée d'un donjon, le
    tout d'argent, à la patte d'ours touchant à la porte de la tour_.

    Devise: ANTES QUEBRAR QUE DOBLAR.

[19] Voy. la note G.

[20] Philippe de la Tour-Sassenage, seigneur de Vatillieu, frère de la
    belle Sidonie dont la notice suivra. Il descendait de Henri de
    Sassenage et de Huguette de La Tour.

    Il se distingua à la bataille de Marignan, fut lieutenant du roi en
    Bourgogne. Il se maria avec Louise de Sassenage de laquelle il n'eut
    qu'un fils, mort sans enfant.

    _De gueules, à la tour d'or, senestrée d'un avant mur de même._

[21] François Pape, seigneur de Saint-Auban. Il s'unit, en 1476, à Claudine
    d'Auban, fille du seigneur de Vinsobre. Il testa en 1512.

    _D'or, à la croix d'argent._

[22] Aymon d'Arvillars, seigneur de la Bâtie. Cette famille comptait parmi
    ses membres Humbert d'Arvillars, bâtard de Savoie, qui épousa Andrée.

    _D'or, à l'aigle d'azur, membré, becqué et couronné de gueules._

    Devise: NUBE ALTIUS.

[23] Amédée de Viennois était fils naturel du Dauphin Humbert II.
    Marie-Thérèse-Alexandrine-Émilie de Viennois, dernière de sa maison
    épousa, le 16 mars 1802, le marquis d'Albon à qui elle apporta la
    terre de Septême.

    _D'or, au dauphin d'azur, crêté, oreillé et barbelé de gueules,
    brisé d'une barre de même._

[24] Les armes des Buffévent étaient des ailes de moulin à vent; mais André
    de Buffévent ayant accompagné le comte d'Auxerre à la croisade de
    1279, remplaça ces armes par une _croix vidée et fleuronnée
    d'or._

[25] Antoine de Pelloud, seigneur de l'Ile d'Abeau.

    _D'or, fascé de gueules_. Devise: CONTRA AUDENTIOR ITO.

[26] Il y a eu un Bernardin de Clermont, vicomte de Tallard, née le 3
    juillet 1519, qui fut chambellan de François Ier.

    Cimier: _Deux clefs d'église surmontées d'une thiare papale d'or,
    doublée de gueules_ (Concession de Calixte II).

    Devise: SI OMNES EGO NON.

[27] Claude de Marsanne

    _De gueules au lion d'or; au chef de même, chargé de trois roses du
    champ._

[28] Imbert de Vaux, seigneur de Milieu, écuyer et maître d'hôtel de
    Bayard. Il se distingua à Fornoue et à Marignan, puis fut tué à la
    défense de Mézières. «Tous ceux de sa race sont vaillants.»

    _De gueules, au lion passant d'argent._

[29] L'illustre et ancienne famille de Comiers se divisa en onze branches.
    Lancelot, seigneur de la Roche, portait: _D'argent au sautoir
    d'azur, cantonné de quatre roses de gueules._

    Devise: SUB PENNIS SPERABO.

[30] Georges Arbalestier.

    _De gueules, au chevron d'argent chargé de cinq pommes de pin
    renversées de sinople, accompagnées de trois étoiles d'or._

[31] Louis d'Hières descendait de Guyonnet, qui combattit à Marignan, en
    1515. Il testa en 1585.

    _D'azur; à trois bandes de lierre d'or entrelacées._

[32] Guy d'Orgeoise fut gouverneur du château de Voiron en 1479. Il épousa
    Isabelle de Gottafred. Son fils, Pierre, combattit à Pavie et fut tué
    en Italie.

    _De gueules, à trois fleurs de lis d'argent, rangées en fasce; au
    chef de même chargé d'un chêne de sinople englanté d'or._

[33] Pierre de la Porte, famille divisée en trois branches.

    _De gueules à la croix d'or._

    Devise: POUR ELLE TOUT MON SANG.

    Cri: Nul n'enfonce la porte.

[34] Charles de Chaponay, famille divisée en quatre branches.

    _De gueules, au coq d'or._

    Devise: GALLO CANENTE SPES REDIT.

[35] Guillaume de Genas, sieur d'Arguille, dans le Viennois.

    _D'or, à un genet de sinople à quatre branches passées en sautoir,
    fleuri d'or._

[36] Aymar de Grolée, dit le Renard, baron de Bressieu, frère de Jean et de
    Béatrix de Mévouillon, lequel épousa Philippine de Sassenage que le
    sultan avait aimée pendant son séjour à Rochechinard. Louis de Grolée
    se maria à Catherine de Montchenu, belle-soeur de Imbert de Baternay,
    qui la dota de 2,500 écus.

    _Gironné d'or et de sable de 8 pièces._ Supports: deux anges au
    naturel.

[37] Antoine de Theys, sieur de la Bayette, se signala dans les guerres
    d'Italie sous Charles VIII.

    _De gueules, à deux fasces engrelées d'argent._

    Devise: DE TOUT ME TAIS.

[38] Georges de Torchefelon, seigneur de Montcarra, le Châtelard de
    Cossieu, Monferrat en Dauphiné. Il fonda, le 14 juin 1517, la Chapelle
    de Notre-Dame de Cessieu. Il épousa Marguerite de Paladru et testa en
    1519.

    _De gueules; au chef d'azur chargé de trois bandes d'argent chargées
    de trois mouchetures d'hermine de sable._

    Devise: POTIUS MORI QUAM FAEDARI.

[39] Charles d'Hostun.

    _De gueules, à la croix engrelée d'or._

[40] Olivier du Mottet testa en 1527 en faveur de son fils Bernard,
    chevalier de l'Ordre du roi, lieutenant des gardes de sa porte, armé
    chevalier sur le champ de bataille par Henri II, au camp de Renti, en
    1554.

    _De gueules, à l'aigle d'argent becqué et membré d'or; au chef de
    même._

    Devise: TOUT DROIT.

[41] Jean de Briançon, seigneur de Varces.

    _D'azur, à la croix d'or._

[42] Raymond de Durand, de Châteaudouble, se distingua dans les armées des
    rois Louis XI et Charles VIII. Ce dernier prince lui confia la garde
    du château de Perpignan.

    _Parti de sable et d'or, au chevron de l'un en l'autre; au chef
    d'argent, chargé de 3 têtes de lion léopardé de gueules._

[43] Fouquet du Puy, seigneur de Montbrun, d'une famille divisée en sept
    branches.

    _D'or, au lion de gueules, armé, paré et lampassé d'azur._

    Devise: LEO VICIT.

[44] Antoine de Rachais, IIme du nom, seigneur de Montferrat, testa en
    1518, laissant deux fils de Jeanne de Rogemont.

    _D'azur, à la bande d'or, chargée d'un lion de gueules._

[45] Pierre de Voissanc.

    _De gueules, à la bande d'or accompagnée en pointe d'une étoile
    cometée de même; au chef cousu d'azur, chargé d'un croissant montant
    d'or._

[46] Pierre de Vesc, IIIme du nom, seigneur d'Anconne, sa famille a fourni
    douze branches. Il était fils de Rostaing de Vesc, seigneur de
    Montjoux, et de Delphine Arnaud. Étienne fut sénéchal de Beaucaire,
    sous Louis XI.

    _Pallé d'argent et d'azur de six pièces; au chef d'or._

[47] Antoine d'Arzac, fils de Simon et de Marie de la Chapelle. Il fut père
    de Humbert et de Jacques.

    _D'argent, à trois bandes de gueules; au chef d'or chargé d'un aigle
    de sable._

[48] Antoine Blanc de la Côte Saint-André, anobli par Charles VIII. Branche
    tombée en quenouille.

    _Ecartelé en sautoir d'argent et d'azur._

    Supports et Cimier: Des Hermines.

    Devise: SINE MACULA.

[49] Hugues de Monts fut marié deux fois: 1° avec Isabeau Rabot, 2° avec
    Michelle d'Urre: il combattit et se distingua aux guerres d'Italie. Il
    testa le 24 février 1521.

    _Bandé d'or et de sable de dix pièces._

[50] Etienne de Poisieu, seigneur de Septême, Hauterives et autres places.
    Conseiller et chambellan du roi, bailli des montagnes du Dauphiné. Il
    acquit beaucoup de réputation contre le duc de Bourgogne.

    _De gueules, à deux chevrons d'argent surmontés d'une fasce en
    devise de même._

[51] Ferrand de Pracomtal (_de Prato commitali_), seigneur d'Ancône,
    fils de Guichard et de Béatrix de La Roche.

    _D'or; au chef d'azur chargé de trois fleurs de lys d'or._

    Devise: PARTOUT VIT ANCONNE.

[52] Guigues de Guiffrey, dit le chevalier de Boutiéres; d'abord archer
    dans la compagnie de Bayard; devint lieutenant général de l'ordre du
    roi, gouverneur de Turin, commanda en Italie et se couvrit de gloire
    aux batailles de Pavie et de Cérisoles.

    _D'or, à la bande de gueules, chargée d'un griffon d'argent, becqué
    et onglé de sable._

    Devise: HUC QUID OBSTAT.

[53] Barachin Alleman, seigneur de Rochechinard, dans le château duquel le
    prince Zizim fut interné pendant plus d'une année. Il acquit, le 21
    mai, 1484, le château et le mandement de Damptezieu. Il servit en
    Italie et mourut dans Navarre qu'assiégeait Ludovic Sforce. Il ne fut
    point marié. La famille Alleman était très ancienne, très nombreuse et
    très unie, d'où le dicton: _Gare la queue des Alleman!_

    _De gueules, semé de fleurs de lys d'or, à la bande d'argent
    brochant sur le tout._

    Devise: TOT IN CORDE QUOT IN ARMIS.

[54] Gabriel de Grolée, seigneur de Viriville, famille originaire du Bugey.
    Elle a fourni de nombreuses branches. André, seigneur de Leyssins,
    signa pour Imbert de Baternay, le 31 janvier 1488, la prise de
    possession du château d'Anthon.

    _Gironné d'or et de sable de huit pièces._

    Cimier: une queue de paon.

    Supports: deux anges au naturel.

[55] Antoine de Bocsozel, seigneur de Chastelard. Berton était gouverneur
    de la ville de Romans en 1466. Il fut accusé de malversations dans
    l'exercice de ses fonctions. Peyraud de Chastelard, à l'âge de 25 ans,
    paya de sa tête son amour pour la reine Marie Stuart.

    _D'or, échiqueté d'argent et d'azur de deux traits._

    Devise: QUOY QU'IL ADVIENNE.

[56] François de Langon, d'une famille de Saint-Marcellin.

    _De gueules, à la tour d'argent crénelée de quatre pièces, maçonnée,
    fenestrée et portillée de sable._

[57] Aymon de Salvaing, seigneur de Boissieux; famille dont Vulson de la
    Colombières a donné une généalogie qui a été réfutée par M. Alfred de
    Terrebasse.

    _De l'Empire, à la bordure de France._

    Cimier: une aigle naissante d'or, à deux têtes.

    Devise: À SALVAING LE PLUS GORGIAS.--QUE NE FERAI-JE POUR ELLE.

[58] François de Sassenage, surnommé le _Petit Bayard_. Il n'eut point
    d'enfant d'Hélène de Sassenage, fille d'André, seigneur de Montrigaud.

    Mêmes armes et même cimier que son frère Louis.

[59] Hector de Montaynar, fils de Raymond, lieutenant au gouvernement de
    Dauphiné en 1493. Il fut ensuite chambellan du roi et gouverneur du
    comté et de la ville d'Asti. Il épousa Marguerite, fille légitime du
    marquis de Montferrat. Il fut assassiné à Milan par le marquis de
    Ceva.

    _De vair; au chef de gueules chargé d'un lion issant d'or._

    Devise: PRO DEO, FIDE ET REGE.

    Cri: Plutost mourir.

[60] Claude Falcoz était mistral de Vourey, en 1486.

    _D'azur, au faucon d'argent, les gets et les sonnettes de même._

    Devises: AD QUID VENISTI? SEMPER IN ALTUM.

[61] Claude de Chastelard combattit à la bataille de Montlhéry, en 1465.

    _D'or, à trois chevrons d'azur._

[62] Guillaume de Virieu, seigneur de Pupetières, épousa en premières noces
    Renaude de Garadeul de l'Écline et en seconde noces (1484) Louise de
    Louvat de Luppé. Il eut de ces deux alliances trois fils et deux
    filles; entre autres Guillaume qui combattit à Fornoue en 1495 et qui
    testa en 1519.

    _De gueules, à trois vires d'argent._

    Devise: VIRESCIT VULNERE VIRTUS ET SINE FINE.

[63] Antoine Vachon combattit aux batailles de Ravennes et de Marignan.

    _De sable, à la vache passante d'or._

    Devises: SOLERTI SIMPLICITATE.--IN MELIUS.

[64] Louis de Tholon, seigneur de Sainte-Jalle, combattit à Marignan en
    1515 et fut fait prisonnier à la bataille de Pavie en 1524.

    _De sinople, au cygne d'argent, becqué et membré d'or._

[65] Antoine de Montchenu, fils de Falques et de Paule de Bressieu et frère
    de Georgette qui fut la femme d'Imbert de Baternay, chambellan et
    conseiller de Louis XI. Il était bailli du Viennois et du Valentinois.
    Il allait bientôt se marier dans la ville de Romans avec Louise de
    Clermont, fille du baron et vicomte Antoine de Clermont et de
    Françoise de Sassenage. C'est à l'occasion de ce prochain mariage
    qu'il donna le tournoi qui fait le sujet de ce récit. Il fut tué à la
    bataille de Verneuil en 1524. C'était, disent ses contemporains, un
    homme de grande mine et de beaucoup d'esprit.

    _De gueules, à la bande engrelée d'or._

    Devise: LA DROITE VOYE.

[66] Philibert de Clermont, seigneur de Montoison, l'un des plus vaillants
    hommes de son siècle, combattit longtemps en Italie et y mourut étant
    chevalier de l'Ordre du roi. Il s'était marié avec une demoiselle de
    Dreux, dont il n'eut pas d'enfant. Sa famille lui doit cette honorable
    devise: À LA RESCOUSSE MONTOISON! Souvenir de l'appel que lui fit
    Charles VIII sur le champ de bataille de Fornoue en 1495, où il
    courait le danger d'être fait prisonnier.

    _De gueules, à deux clefs d'argent passées en sautoir._

[67] Claude de Béranger, seigneur du Gua.

    _Gironné d'or et de gueules._

[68] Christophe Adhémar, baron de la Garde; famille tombée en quenouille
    par deux filles.

    _D'azur, à trois bandes d'or._

[69] Pierre de la Baume, seigneur de Suze-la-Rousse, famille fondue dans
    celle des Isnards.

    _D'or, à trois chevrons de sable; au chef d'azur chargé d'un lion
    naissant de sable couronné d'or._

    Devise: DULCE ET DECORUM EST.

[70] Claude de la Poype, seigneur de Serrières, et Claude de La Poype de la
    branche de Saint-Jullin, combattirent en Provence contre
    Charles-Quint.

    _De gueules, à la fasce d'argent._

[71] Aymon de la Balme, seigneur de Montchallin.

    _De gueules, à trois pals d'or_ à la bande de sable, brochant sur
    le tout.

    Devise: ÉTERNITÉ.

[72] Jacques de Montbel, seigneur d'Entremont et de Delomieu. Il avait été
    dépossédé de ces terres qui lui furent rendues en 1499, en récompense
    de ses services.

    _D'or, au lion de sable, armé et lampassé de gueules;_ à la bande
    composée d'hermines et de _gueules de six pièces._

    Cimier: un aigle d'argent.

    Supports: deux lions.

[73] Georges de Beaumont, seigneur des Adrets, fils de Jacques et père du
    fameux François de Beaumont des Adrets, qui s'est acquis par sa
    cruauté une triste célébrité dans les guerres de religion.

    _De gueules, à la fasce d'argent chargée de trois fleurs de lis
    d'azur._

    Devise: IMPAVIDUM FERIENT RUINAE.

[74] Jacques de Brunier, seigneur de Larnage: marié en 1503 avec Catherine
    Adhémar, dame d'Aps et de Marsanne.

    _D'azur, à la bande et au chef d'or_.

[75] André Bouvier, fils de Ponçon, d'une famille des environs de
    Romans qui a fourni deux branches, celles des Chabert et de
    Momtmeyran, et deux capitaines huguenots qui guerroyèrent dans le
    Royans.

    _De gueules, à trois rencontres de taureaux d'or, panachés de
    même_.

[76] Aymar de Lers, seigneur d'Aubenas, famille originaire de Crest.

    _D'azur, au sautoir d'or, cantonné en chef d'un croissant de même et
    de trois roses d'argent aux autres cantons._

[77] Guy de Sautereau, fils de François et d'Anne Gandelin, lieutenant de
    la viguerie de Marseille en 1470: échanson du roi de Sicile, capitaine
    pour le pape de la porte Saint-Lazare d'Avignon en 1476. Il fut marié
    trois fois et eut sept enfants. Il se signala à Fornoue en 1495 et
    testa en 1518 et 1529.

    _D'azur, à la croix d'or cantonnée de quatre éperviers d'argent, aux
    gets et sonnettes d'or._

[78] André de Claveyson, de la famille de Claveyson-Hostun de Romans,
    châtelain et juge de Chabeuil en 1483. À la tête de la noblesse et des
    vassaux des environs, il reprit le château d'Étoile sur Salazar de
    Lastic.

    _De gueules, à la bande d'or, chargée de trois clefs de sable._

    Devise: COELORUM CRUX MIHI CLAVIS ERIT.

[79] Guillaume de Fassion, sieur de Mantonne. La principale branche de
    cette famille habitait Roybon.

    _De gueules, à la croix d'or cantonnée en chef de deux étoiles de
    même et en pointe de deux roses d'argent._

    Devise: FULGET ET FLORET.

[80] Hugues de Maugiron, seigneur d'Ampuis, le seul de ce nom. Il épousa
    Anne Robe, dont il eut François, seigneur de Leyssins, qui, le 31
    janvier 1488, signa la mise en possession d'Imbert de Baternay du
    château d'Anthon. C'est sans doute Guy, lieutenant en Dauphiné, qui
    combattit à Marignan.

    _Gironné d'argent et de sable de six pièces._

    Devise: INFRINGIT SOLIDO.

[81] Guy ou Guigues de Loras, fils d'Antoine, seigneur de la maison forte
    de Loras, testa en 1501. Il avait épousé Claudine Bottu.

    _De gueules, à la fasce lozangée d'or et d'azur._

    Devise: UN JOUR L'AURAS.

[82] Raymon de Chissé, Aymon ou Ennemond, famille qui a donné quatre
    évêques de Grenoble.

    _Parti d'or et de gueules, au lion de sable armé et lampassé de
    gueules brochant sur le tout._

[83] Pierre de Manissy, d'une famille romanaise. À l'époque du tournoi, les
    Manissy étaient marchands. Ils ont fini dans la branche des Ferrières
    dont plusieurs membres ont été conseillers au parlement de Grenoble.

    _De gueules, à deux clefs d'argent passées en sautoir, l'anneau
    tortillé de quatre pièces, brisé en chef d'une étoile d'or._

[84] Jean de Marcel de Blain, du lieu de Marsanne, fut anobli en 1493 par
    le Dauphin.

    _D'argent, à la bande de gueules chargée de trois croissants
    d'argent._

[85] Claude de Tivoley parut aux guerres d'Italie. Il existait une
    maison-forte de Tivoley sur la seigneurie de Miribel qui appartenait
    au siècle dernier à la famille de Jomaron.

    _De gueules, à la bande d'or, chargée de trois lozanges demi de
    sable._

[86] Antoine de Lestang, frère de Bernard de Murat et d'Antoinette de
    Quincieu. Il fut écuyer du roi de Navarre, puis gentilhomme de
    François Ier.

    _D'azur, à trois fasces muraillées d'argent, maçonnées de sable,
    ouvertes au milieu d'une porte._

[87] Imbert de Murinais, de St-Jean-de-Jérusalem, d'une branche de la
    famille du Puy-Montbrun. Humbert de Murinais, fils de Ferrand et de
    Marguerite de Beauvoir et marié à Marguerite d'Hières, commandait 300
    hommes à Pavie.

    _De gueules, au lion d'or._

[88] Antoine d'Urre-Cornillon, seigneur du Puy-Saint-Martin, d'une famille
    divisée en onze branches. Il fut présent à la bataille de Marignan. Il
    avait épousé Alix de Cornillon, dame de la Baume, d'où Claude d'Urre
    qui fut gentilhomme du roi et gouverneur de Gênes.

    _D'argent, à la bande de gueules, chargée en chef d'une étoile du
    champ._

    Devise: EN TOUS LIEUX, À TOUTE HEURE.

[89] Pierre Coste était eu 1484 officier de la Monnaie de Romans. Il figure
    en si noble compagnie à cause d'un de ses descendants, Jacques Coste,
    comte de Charmes, qui était du temps de Guy Allard président au
    parlement.

    _De gueules, à trois côtes ou bandes d'argent._

[90] Jean Grimaud, écuyer, combattit en 1495, à la bataille de Fornoue. Il
    épousa Catherine Coet de Bouqueron, dont il eut un fils, Jean IIme du
    nom.

    _D'azur, à trois têtes de chameaux d'or, accolées de sable et
    clarinées d'azur._

[91] Pierre de Colomb, famille de la Côte Saint-André.

    _Tiercé en fasce de gueules d'or et de sable, l'or chargé de trois
    colombes d'azur, perles en merlettes, becquées de gueules._

[92] Jean Rigaud. Il y a eu, de 1300 à 1500, six Jean Rigaud. Celui-ci, IVe
    du nom, fut maître d'hôtel du roi Louis XI.

    _D'azur, à la bande d'or, accompagnée de six lozanges de même._

[93] Charles Alleman s'intéressa en faveur de Zizim auprès du pape, Il vint
    le voir en Auvergne. Ensuite il habita Saint-Gilles en Languedoc dont
    le grand prieuré lui avait été donné. Il fit présent au grand maître
    de Rhôdes de quatre canons et laissa à l'Ordre, par son testament, une
    somme de 9,000 livres.

[94] Voyez la note D.

[95] Le 5 mai 1493, ce même pape avait fait dans Rome une procession
    pittoresque: en tête marchait la croix, accompagnée à droite, par le
    Sultan Djem, à gauche, par César, cardinal de Valence, habillé en
    Turc.

[96] Les héroïnes du roman de Guy Allard étaient toutes de si séduisantes
    et incomparables beautés, que les hommes les adoraient et que des
    femmes aussi en étaient éprises: passion anormale, renouvelée des
    grecques et qu'on retrouve dans les poésies de Bierris de Romans,
    femme troubadour du XIIe siècle.

[97] Voy. _Ymbert de Baternay_, par Bernard de Mandrot. 1886.










End of Project Gutenberg's Un tournoi à Romans en 1484, by Ulysse Chevalier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN TOURNOI à ROMANS EN 1484 ***

***** This file should be named 10824-8.txt or 10824-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/2/10824/

Produced by Produced by Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team from images generously made available by gallica
(Biblioth que nationale de France) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


