The Project Gutenberg EBook of L'egyptologie, by Gaston Maspero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: L'egyptologie

Author: Gaston Maspero

Release Date: January 21, 2004 [EBook #10768]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'EGYPTOLOGIE ***




Produced by Robert Connal, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.





L'EGYPTOLOGIE

Par G. MASPERO




LES ETUDES EGYPTOLOGIQUES


L'Egyptologie est nee en France; CHAMPOLLION le Jeune (1790-1832) en fut
le fondateur, et, pendant un certain nombre d'annees, cette science
demeura exclusivement francaise. L'histoire de ses commencements se trouve
ecrite dans le rapport que M. DE ROUGE adressa, a propos de l'Exposition
Universelle de Paris, en 1867, a Victor DURUY, alors ministre de
l'Instruction publique: je ne reviendrai pas sur les faits anterieurs a
cette date.

La generation d'egyptologues francais qui avait succede a celle de
CHAMPOLLION et qui, avec Theodule DEVERIA (1831-1871), Emmanuel DE ROUGE
(1811-1872), MARIETTE PACHA (1821-1881), CHABAS (1817-1882), avait deblaye
vigoureusement les abords du terrain, commencait alors a disparaitre sous
la poussee d'une generation nouvelle. Tous les savants qui l'illustrerent
avaient travaille isolement, chacun dans une direction differente: E. de
Rouge a Paris, ou il avait constitue, d'une maniere presque definitive, la
grammaire pour l'oeil des documents de la seconde epoque thebaine, Chabas
en province, a Chalon-sur-Saone, ou il s'etait applique surtout au
dechiffrement des textes, Mariette a l'etranger, dans l'Egypte meme, ou,
aide par moments de Deveria, il s'etait livre a l'exploration du sol, a la
copie des inscriptions, au degagement des grands monuments et ou il avait
fonde le service des Antiquites. La generation suivante s'occupa de
regulariser la Science et de la mettre, une fois pour toutes, en
possession des instruments necessaires a la formation des generations
futures. Elle se composait des hommes eleves a l'ecole d'Emmanuel de
Rouge, Jacques DE ROUGE son fils, Paul PIERRET, Paul GUIEYSSE, Eugene
LEFEBURE, et bientot du groupe qui se rassembla autour de Gaston MASPERO.
J. DE ROUGE, qui se voua a la publication des oeuvres laissees
malheureusement inachevees par son pere, renonca de bonne heure a l'etude,
apres y avoir debute brillamment par un memoire sur les textes
geographiques du temple d'Edfou, dont un livre sur les nomes de la
Basse-Egypte completa plus tard les donnees. Pierret, longtemps
conservateur du Musee egyptien du Louvre, travailleur consciencieux mais
lent et rare dans son activite, compila un petit _Dictionnaire
d'Archeologie_ (1875) et un _Vocabulaire Hieroglyphique_ (1871-1875), qui
ont rendu pendant longtemps des services reels aux etudiants; de
preference, il oscilla sa vie durant entre la mythologie et la traduction
avec commentaires des Inscriptions de son Musee, publiant d'une part la
premiere traduction francaise du _Livre des Morts_ (achevee en 1882),
d'_une stele ethiopienne inedite et de divers manuscrits religieux_
(1873), de l'autre, ses deux _Recueils d'Inscriptions inedites du Musee
egyptien du Louvre_ (1874-1878). LEFEBURE, esprit mystique et entraine
toute sa vie du cote du spiritisme ou de l'occultisme, a pose et resolu en
partie les problemes divers que soulevent les religions egyptiennes. Ses
Memoires sur les _Hymnes au Soleil composant le XVe Chapitre du Rituel
funeraire_ (1868) et sur le _Mythe Osirien: les yeux d'Horus_ (1874),
_Osiris_ (1875), sont encore penetres des idees de Max Mueller sur la
formation des mythes, mais l'etude des croyances sauvages et des
superstitions populaires le ramena promptement a des doctrines plus
saines, qu'il exposa dans une multitude d'articles disperses a travers une
demi-douzaine de revues differentes, les _Melanges d'Archeologie_
(1871-1878), le _Recueil de travaux_, les _Transactions_ et les
_Proceedings_ de la societe d'Archeologie biblique de Londres, la
_Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_ de Berlin, le _Bulletin de l'Institut
egyptien_, les _Annales du Musee Guimet_, et surtout le _Sphinx_ d'Upsala
en Suede. Successivement maitre de conferences a la Faculte des Lettres de
Lyon (1878-1881, puis 1883-1884 et 1885-1886), directeur de la Mission
archeologique du Caire (1881 et 1883), suppleant de M. MASPERO au College
de France (1884-1885), maitre de conferences a l'Ecole superieure
d'Alger (1887-1908), Lefebure s'enferma dans un enseignement tres
technique et s'isola si completement du reste de l'Ecole, que, malgre sa
connaissance approfondie des textes religieux et ses merites serieux de
finesse et de clarte, il demeura presque sans influence sur le
developpement de l'Egyptologie. Le seul de ses nombreux ecrits qui ait
conquis la notoriete, _les Hypogees royaux de Thebes: t. I, le Tombeau de
Seti Ier_ (1886) et t. II-III, _Notices des Hypogees_ (1889), peut se
comparer aisement, pour l'exactitude des copies, aux recueils de Lepsius,
de Mariette, de Duemichen et de Rouge. GUIEYSSE, qui avait debute dans la
vie scientifique comme collaborateur de Lefebure, et qui avait essaye
d'etablir l'edition critique du _Chapitre LXIV du Livre des Morts_ (1876),
fut enleve promptement a l'Egyptologie par la politique. Quoiqu'il soit
reste attache a l'Ecole des hautes etudes comme maitre de conferences et
comme directeur d'etudes adjoint de 1880 a 1914, date de sa mort, il n'a
pu nous donner que de rares etudes sur des points de details: il allait se
remettre tout entier a la recherche scientifique lorsqu'il disparut.

Quel que fut leur merite, les travaux de ces savants manquaient encore de
coordination; M. MASPERO groupa en un faisceau compact les forces qui
s'assemblaient autour de lui. Mis en lumiere des sa sortie de l'Ecole
normale par deux Memoires: _Essai sur l'inscription dedicatoire du Temple
d'Abydos_ (1867) et la _Stele du Songe_ (1868) puis, nomme, en 1869,
repetiteur du cours d'archeologie egyptienne a l'Ecole pratique des hautes
etudes, que Victor Duruy venait de fonder, M. Maspero avait reuni a son
cours une dizaine d'auditeurs serieux: Adrien DE LONGPERIER, le fils du
savant alors connu; l'abbe ANCESSI, qui mourut fort jeune apres avoir
publie trois brochures sur des _Etudes de Grammaire comparee_ (1872-1873),
sur _Moise et l'Egypte_ (1875), sur _Job et l'Egypte_ (1877); Hyacinthe
HUSSON qui avait deja compose plusieurs ecrits de mythologie; Eugene
GREBAUT; puis, apres la guerre, Maxence DE ROCHEMONTEIX, l'Americain
William Berend, Eugene LEDRAIN qui quitta bientot les hieroglyphes pour
l'hebreu, Urbain BOURIANT, Victor LORET, l'abbe AMELINEAU, Philippe VIREY.

Le travail fourni par ce groupe fut tres considerable des le debut, et
devint plus considerable encore lorsque M. Maspero eut succede a E. de
Rouge dans la chaire de Champollion, comme charge de cours (1873), et
presque aussitot apres comme professeur titulaire (1874). Pendant que
M. Maspero publiait des traductions largement commentees de textes
hieratiques, _Hymne au Nil_ (1869), _une Enquete judiciaire a Thebes au
temps de la XXe Dynastie_ (1869-1871), _du Genre epistolaire chez les
anciens Egyptiens_ (1872) qui lui servit de these pour le doctorat es
lettres, _Memoire sur quelques papyrus du Louvre_ (1875) et, dans le
_Journal asiatique_, les premiers des Memoires dont l'ensemble constitua
plus tard ses _Etudes egyptiennes_, il produisait des oeuvres de theorie
grammaticale sur _le Pronom personnel en egyptien_ (1869), sur _les Formes
de la conjugaison en egyptien antique, en demotique et en copte_ (1871),
Sur _la Formation des themes triliteres en egyptien_ (1880), et il
abordait l'etude critique du demotique par ses _Etudes demotiques_ (dans
le Recueil de travaux, 1870, t. I) puis par ses recherches sur _la
Premiere page du roman de Satni transcrite en hieroglyphes_ dans la
_Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_ (1877). Son activite se portait
aussi vers le domaine historique, et il ecrivait successivement une these
latine: _De Carchemis oppidi situ et historia antiquissima_ (1872), des
fragments d'un _Commentaire sur le livre II d'Herodote_, qui, commences
pour l'_Annuaire de l'Association des etudes grecques_ en 1875, furent
poursuivis plus tard ailleurs, enfin _une Histoire ancienne des peuples de
l'Orient_ (1875) a l'usage des lycees, ouvrage qui devint bientot
populaire, fut reedite huit fois et traduit en plusieurs langues. Joignez
a cette production d'oeuvres independantes une collaboration incessante a
des journaux ou a des collections francaises ou etrangeres, _Gazette
Archeologique, Records of the Past, Transactions_ et _Proceedings_ de la
Societe d'archeologie biblique de Londres, _Zeitschrift fuer Aegyptische
Sprache_ de Berlin, _Comptes rendus des Congres orientalistes_ de Paris
(1873) et de Florence (1878), _The Academy, Journal asiatique, Revue
Archeologique_ et surtout _Revue critique_, ou, depuis 47 ans, il a rendu
compte d'une bonne partie des oeuvres d'Egyptologie, parues en France ou a
l'etranger.

Entre temps, l'enseignement de M. Maspero aux Hautes Etudes et au College
de France portait ses fruits: une ecole francaise, imbue des memes
principes et agissant sous une meme impulsion, s'elevait dans la
generation d'alors. Le premier qui se manifesta brillamment fut
M. Grebaut, avec sa these pour le diplome des Hautes Etudes intitulee
_Hymne a Ammon Ra des papyrus egyptiens du Musee de Boulaq_ (1875) que
suivirent bientot plusieurs articles, dont le plus important se trouve
dans les _Melanges d'archeologie egyptienne_ (1875). Presque aussitot
apres Grebaut, William Berend traduisit la brochure de Lepsius sur _les
Metaux dans les inscriptions egyptiennes_ (1877) et soumit a l'examen des
juges sa these sur les principaux _Monuments du Musee egyptien de
Florence_, dont la premiere partie consacree aux _Steles, Bas-reliefs et
Fresques_ a paru seule en 1882, imprimee avec luxe a l'Imprimerie
Nationale: malgre l'eclat de ce premier debut, Berend renonca a la science
sans esprit de retour, puis alla vivre et mourir en Suede. En passant,
disons qu'il ne fut pas, tant s'en faut, le seul etranger qui suivit
alors, pendant un trimestre ou deux, les cours de l'Ecole des hautes
etudes et du College de France: nous vimes de la sorte se succeder sur les
bancs, de 1875 a 1880, MM. Alfred Wiedemann, aujourd'hui professeur
d'egyptologie a Bonn; Ernesto Schiaparelli, a present directeur du Musee
de Turin; Karl Piehl, mort en 1904, professeur de langue egyptienne a
l'Universite d'Upsal; Edwin Wilbour, journaliste americain, qui apprit
beaucoup, passa les vingt dernieres annees de sa vie alternativement en
Egypte et en France, puis mourut a Paris en 1897 sans avoir rien publie.
Neanmoins le fond de l'Ecole resta francais: l'on vit Rochemonteix
inaugurer les etudes du berbere compare a l'egyptien (1873-1876), et
Eugene Ledrain, se derobant a la vocation ecclesiastique, nous fournir
comme these pour le diplome de l'Ecole des hautes etudes ses _Monuments
egyptiens de la Bibliotheque nationale_ (1879-1882).

A ce moment l'Ecole francaise etait en pleine prosperite: M. Maspero en
avait reparti les membres entre les domaines les plus varies, dirigeant
MM. Loret, Bouriant et Virey vers l'interpretation des manuscrits
hieratiques, M. GAYET vers l'archeologie paienne et chretienne, l'abbe
Amelineau vers le copte; d'autre part, M. de Rochemonteix, detache en
Egypte de 1875 a 1878, y relevait les inscriptions et tableaux du grand
temple d'Edfou. Il fallait a cette pleiade un moyen aise de publication,
un journal auquel elle put confier ses travaux a mesure qu'ils se
poursuivaient. Deja, en 1869, l'editeur Vieweg avait mis en circulation
une revue dont il avait confie la preparation a M. Maspero, et dans le
premier semestre de 1870, celui-ci avait lance avec la collaboration de
MM. E. de Rouge, Deveria, Pierret, un premier numero qui avait pour titre:
_Recueil de travaux relatifs a la philologie et a l'archeologie
egyptiennes et assyriennes_; mais, la guerre survenant presque aussitot,
M. de Rouge l'avait remplace chez le meme editeur par un nouveau journal,
les _Melanges d'archeologie egyptienne et assyrienne_, destine a recevoir
les productions de notre Ecole en opposition a la _Zeitschrift fuer
Aegyptische Sprache_ de Berlin qui serait reservee aux Allemands. Apres la
mort de M. de Rouge, qui coincida presque avec l'apparition du premier
fascicule, ces _Melanges_ trainerent peniblement sous la conduite d'un
comite de redaction, ou figuraient MM. Jacques de Rouge, Pierret, Maspero,
E. Revillout; ils fournirent trois volumes de 1871 a 1878, date ou le
comite fut dissous et ou les _Melanges_ furent remplaces par deux
Publications independantes l'une de l'autre, le _Recueil de travaux_, que
M. Maspero ressuscita et dont il composa un second numero en 1879, la
_Revue egyptologique_ que M. REVILLOUT edita depuis 1880 jusqu'a sa mort,
en 1912.

L'orientation de ces deux publications fut tres differente. Tandis que le
_Recueil_ s'efforcait de faire oeuvre durable et d'embrasser le domaine
entier de l'egyptologie, la _Revue_, plus irreguliere dans son allure, se
consacra de preference a la critique du moment, qu'elle exerca avec
aprete; en fin de compte, elle devint presque entierement l'organe
exclusif de son directeur. Entre au Musee egyptien du Louvre en 1872,
celui-ci s'etait voue des lors avec ardeur au copte, puis au demotique.
C'est ainsi qu'il jeta rapidement sur la place, souvent en les
autographiant pour marcher plus vite, ses _Actes et contrats des musees
egyptiens de Boulaq et du Louvre_ (1876), puis ses _Apocryphes coptes du
Nouveau testament_ (1876), ainsi qu'un _Memoire sur la vie et les
sentences de Secundus_, et un autre sur _le Concile de Nicee d'apres les
textes coptes et les diverses collections canoniques_, qui furent inseres
au _Journal asiatique_ de 1872 a 1875 et ne furent completes qu'en 1881;
le tout sans prejudice d'une premiere etude sur les _Blemmyes_ (1874) et
de differentes notes sur l'archeologie funeraire copte, qu'il donna aux
_Melanges_. Ce ne fut la, toutefois, que le moindre de sa besogne.
Trouvant dans la riche collection du Louvre une masse alors incomparable
de papyrus demotiques, il se livra avec fougue au dechiffrement de
l'ecriture cursive qu'il avait commence sous M. Maspero et il en tira
bientot des resultats aussi neufs qu'importants: il y decouvrit des
contrats de mariage de differente nature, des contrats de location pour
maisons et pour terres, des contrats de vente et d'achat, bref une masse
d'actes juridiques du plus haut interet. Il forma ainsi deux
_Chrestomathies demotiques_ dont la nouvelle (1878) parut avant l'ancienne
(1880) par une de ces bizarreries qui ne sont pas rares dans son oeuvre.
En meme temps il traduisait mot a mot le conte demotique de Satni, dont
Brugsch avait donne une premiere interpretation dix annees auparavant,
mais il attendait plusieurs annees encore avant d'y ajouter une
introduction et de faire du tout un volume sous le titre: _le Roman de
Setna, etude philologique et critique_ (1877-1885). Ce fut sans prejudice
d'une foule d'ecrits moindres, publies en brochures independantes ou
dissemines dans les journaux francais et etrangers, _Journal asiatique,
Revue Archeologique, Proceedings_ de la Societe d'archeologie biblique,
_Melanges_, etc. Bref, il fit entierement sa revue, a lui, de la _Revue
Egyptologique_, dont il avait produit le premier numero en 1880 avec
CHABAS et Henri BRUGSCH, et dont il remplit presque seul, les quatorze
volumes parus de 1880 a 1912, avec ses articles et ses commencements
d'articles inacheves sur le copte, sur le demotique et en dernier lieu sur
quelques textes hieroglyphiques.

L'Ecole egyptologique prosperait en France, lorsque les changements
provoques par la mort de Mariette vinrent a la fois en elargir et en
compromettre le developpement. Depuis l'annee de l'Exposition universelle
en 1867, qui marqua l'apogee de son credit en Egypte, Mariette avait du
lutter sans relache contre l'influence allemande rendue tres forte par la
victoire de 1870-71, contre la nonchalance et le desordre de
l'administration egyptienne, et surtout contre la maladie qui se revela
mortelle pour lui des 1872. Force de renoncer aux grandes fouilles qui
avaient illustre les debuts de sa direction a Boulaq, il s'efforca du
moins d'en publier les resultats principaux, et, aide de MM. Louis Vassali
et Emile Brugsch d'une part, de M. Maspero de l'autre, il donna toute une
serie de grands travaux: _Abydos_, (3 vol. 1869-1880), _Denderah_ (5 vol.
1869-1875), _Deir-el-Bahari_ (1 vol. 1875), _les Papyrus egyptiens du
Musee de Boulaq_ (3 vol. 1870-1871), _Karnak, etude topographique et
Archeologique_ (1 vol. 1875), _Voyage de la Haute Egypte_ (2 vol. 1878),
_Monuments divers recueillis en Egypte et en Nubie_ (1 vol. 1871-1889). Il
preparait de concert avec M. Maspero deux oeuvres plus importantes encore,
dont les fragments ne furent edites qu'apres lui, _le Serapeum de Memphis_
(1 vol. 1883) et _les Mastabas de l'Ancien Empire_ (Paris, 1889), lorsque
son etat empira tellement que l'on craignit de le voir disparaitre
soudain, laissant vacante en Egypte une place que la France avait interet
a conserver. Deja, en 1873, M. Maspero avait propose au gouvernement
francais de creer au Caire une ecole analogue a celle qui existait a
Athenes pour l'etude des monuments grecs; mais son projet avait ete rejete
par M. de Watteville. Il fut repris par M. Xavier Charmes et, a
l'instigation de ce dernier, M. Alfred Rambaud, alors chef du cabinet de
M. Jules Ferry, ministre de l'Instruction publique, decida, le 13 novembre
1880, M. Maspero a aller etablir une Mission permanente au Caire.
Celui-ci, apres avoir prie M. Grebaut de le suppleer au College de France,
emmena avec lui ce qu'il avait de mieux en ce temps a l'Ecole des hautes
etudes, MM. Urbain Bouriant et Victor Loret, auquel il adjoignit un
Arabisant, M. DULAC, et un dessinateur, M. BOURGOIN. Arrive au Caire le 5
janvier 1881, il installa son monde dans une maison sise sur une des
ruelles qui touchent le boulevard Mohammed-Ali et il le mit au travail,
mais Mariette etant mort le 18 janvier, il fut nomme le 8 fevrier suivant
Directeur general des fouilles d'Egypte, malgre les demarches qu'entreprit
M. de Saurma, Consul general d'Allemagne, pour faire attribuer la place a
Henri Brugsch. En depit de son transfert au service egyptien, M. Maspero
n'en demeura pas moins le directeur reel de la Mission, bien que la
direction apparente en fut confiee officiellement, d'abord a M. Eugene
LEFEBURE (1881-1883), puis a M. GREBAUT (1883-1886), et l'exploration de
l'Egypte marcha desormais sous le controle complet de l'Egyptologie
francaise. Elle progressa heureusement, malgre les embarras ou nous
jeterent la revolution d'Arabi-Pacha en 1882 et une grande epidemie de
cholera en 1883. Mariette, obeissant a l'esprit de son temps, avait
surtout opere des fouilles destinees a enrichir le musee de Boulaq; M.
Maspero pensa que le moment etait venu d'organiser plus methodiquement un
Service des antiquites. Il divisa l'Egypte en 7 circonscriptions, et,
comme les individus faisaient defaut pour composer un personnel competent
d'inspecteurs indigenes, il fonda a Boulaq une petite ecole d'Egyptologie
(1882-1886) ou il essaya d'en former six. Il tenta sans succes de soulager
la collection du Caire en etablissant a Alexandrie un musee greco-romain.
Il poursuivit sur un plan methodique le deblaiement et la consolidation
des principaux temples d'Egypte. Enfin, il appela a l'entreprise des
fouilles les etrangers que Mariette avait ecartes systematiquement, et,
tout en essayant de regler leur industrie au moyen d'une loi que le
Ministere egyptien ne lui accorda pas, il favorisa de son mieux la
creation de l'_Egypt Exploration Fund_ (1882) qui a depuis lors rendu tant
de services au pays: bref, il s'attacha a faire oeuvre d'administrateur
autant et plus que de savant, ainsi que son devoir envers l'Egypte
l'exigeait.

Cela ne l'empecha point de fouiller pour le gouvernement egyptien les
pyramides a inscriptions des Pharaons de la Ve et de la VIe dynastie a
Saqqarah, Ounas, les deux Pioupi, Metesouphis (1881-1884), de decouvrir a
Gizeh une necropole de la IVe dynastie (1882) et a Saqqarah, a Licht, a
Dahshour (1883-1886) des cimetieres de la Ve et de la XIIe, de pousser les
travaux en Abydos aupres de la Chounet-ez-Zebib (1881-1886), de continuer
le degagement du grand temple d'Edfou (1884-1885) opere par Mariette, de
decouvrir a Thebes le puits ou se cachaient les momies de Thoutmosis III,
de Setoui Ier, de Ramses II, de Ramses III, et trente autres de princes et
de princesses illustres dans les annales egyptiennes (1881),
d'entreprendre a Karnak des travaux de consolidation qui ne purent etre
menes bien loin faute d'argent (1884-1885), mais qui empecherent pendant
quinze ans le desastre de la salle hypostyle, de commencer le degagement
du grand temple a Medinet-Abou (1885), et surtout d'organiser, a l'aide
d'une souscription ouverte en France, l'expropriation de la partie du
village de Louxor qui recouvrait l'edifice d'Amenothes III, de Setoui Ier,
et de Ramses II; grace a cette operation, qui presenta des difficultes
considerables (1882-1884), il reussit a debarrasser l'aire du temple des
huttes qui l'encombraient, a l'exception de la petite superficie
recouverte par la mosquee d'Abou'l-Haggag dans l'angle nord-ouest de la
premiere cour, et a entamer le degagement du monument ainsi reconquis
(1884-1886). C'est aussi avec l'argent provenant d'une souscription
provoquee en France par le _Journal des Debats_, qu'il se mit a delivrer
du sable qui l'etouffait le Sphinx de Gizeh (1886). Les resultats de son
action ne purent etre publies par le gouvernement egyptien, faute de
ressources, et ne parurent qu'en partie dans divers journaux scientifiques
et dans quelques brochures isolees, _Bulletin de l'Institut egyptien,
Zeitschrift, Recueil de Travaux_ qui ajouta a son titre en 1881 la mention
_pour servir de Bulletin a la Mission archeologique du Caire_, enfin aux
_Memoires_ edites par cette Mission. Celle-ci, en effet, bien que n'ayant
presque pas de fonds speciaux, s'ingenia a mettre au jour les productions
de ses membres, dans une serie de volumes superbes, sous la direction de
M. Maspero. Elles etaient de nature tres variee: tandis que M. Maspero
assignait aux arabisants de l'ecole la tache de restituer sur le terrain
la topographie du Caire de Makrizi, et de recueillir la litterature
populaire de l'Egypte moderne, il occupait les egyptologues a explorer les
temples et les tombeaux thebains ou a rechercher dans les monasteres du
Said les pauvres debris de la litterature copte. C'est ainsi qu'on eut
successivement, dans les premiers volumes des _Memoires_, de Bouriant,
_Deux jours de fouilles a Tell-el-Amama, l'Eglise copte du tombeau de
Dega, Rapport au Ministre de l'Instruction publique sur une Mission dans
la haute Egypte_ (1884-1885),--de Loret, les _Tombeaux de l'Amxent
Amenhotep_ et de l'_Amxent Khamha, Quelques documents relatifs a la
musique et a la litterature populaire de la haute Egypte_,--de Lefebure,
les trois volumes de ses _Hypogees royaux de Thebes_ dont j'ai deja
parle,--de Virey, l'_Etude sur un parchemin rapporte de Thebes_ et le
_Tombeau de Rekhmara_,--de Gayet, les _Monuments coptes du Musee de
Boulaq, Catalogue des sculptures et des steles ornees de la salle copte_,
--d'Amelineau, ses _Monuments pour servir a l'histoire de l'Eglise
chretienne_, en deux volumes, allant du IVe au VIIe siecle. Plusieurs de
ces ouvrages ne furent imprimes qu'assez tard apres leur composition, la
mise en train ayant exige du temps; mais ils appartiennent tous a cette
epoque heroique de la Mission. Ceux qui traitent de l'art copte meritent
une attention particuliere, car on avait dedaigne jusqu'alors les
productions de la civilisation chretienne de l'Egypte et on avait neglige
de les recueillir systematiquement. M. Maspero fut le premier a les
rechercher, a en former un Musee distinct, et a en encourager la
publication.

Cependant, des raisons de sante ayant oblige M. Maspero a quitter l'Egypte
le 1er juillet 1886, M. Grebaut, directeur de l'Ecole francaise, lui
succeda a la direction du Service des Antiquites, a partir du 1er juin de
la meme annee, et, le 1er decembre, M. Urbain Bouriant, qui etait l'un des
conservateurs adjoints de Boulaq depuis 1883, le remplaca comme directeur
de l'Ecole, tandis que M. Georges DARESSY, eleve de l'Ecole, prenait le
poste de M. Bouriant au Musee. Cette modification du personnel en Egypte
ne changea rien a la situation generale: l'Ecole continua a recevoir de M.
Maspero l'impulsion directrice. Celui-ci, de retour a Paris, avait repris
ses lecons a l'Ecole des hautes etudes ainsi qu'au College de France, et
il s'etait occupe tout d'abord de reorganiser les cours desempares
momentanement par le transfert imprevu, au Caire, des meilleurs etudiants,
et par la succession rapide, au College de France, de M. Grebaut
(1881-1884), de M. Lefebure (1884-1885) et de M. Guieysse (1885-1886).
L'ouverture, en 1883, de deux cours d'Egyptologie a l'Ecole du Louvre,
l'un pour l'egyptien ancien par M. Pierret, l'autre de litterature et de
droit demotique par M. Revillout, sembla d'abord lui faciliter la tache.
Tandis qu'il mettait en ordre les notes recueillies en Egypte et donnait
rapidement au _Recueil_, dans les tomes III et suivants jusqu'au
quatorzieme, le texte et la traduction des ecrits religieux contenus dans
les Pyramides, reunis plus tard en un seul volume, sous le titre _les
Inscriptions des Pyramides de Saqqarah_ (1894), aux Memoires de la Mission
du Caire, _les Momies royales de Deir el Bahari_ (t. I) et _les Fragments
de la version thebaine de l'Ancien Testament_ (t. VI), il preparait une
generation nouvelle d'egyptologues qui, s'instruisant un peu au Louvre et
beaucoup a l'Ecole des hautes etudes, partaient ensuite pour le Caire, MM.
BENEDITE, Jules BAYET, Dominique MALLET, le pere SCHEIL, BOUSSAC,
CHASSINAT, LEGRAIN. Ce fut pour l'Ecole francaise une periode d'activite
feconde, pendant laquelle nous eumes des cours a Alger en 1886 pour M.
Lefebure, a Paris pour M. Amelineau a l'Ecole des hautes etudes (section
des sciences religieuses), tandis que M. Victor Loret remplacait
M. Lefebure comme maitre de conferences a Lyon.

Ces maitres repandirent largement l'enseignement de la langue et de
l'archeologie egyptiennes, et a ce moment, l'on vit paraitre les theses de
M. Virey: _Etudes sur le papyrus Prisse_ (1886); de M. GAYET, _Steles de
la XIIe Dynastie du Musee du Louvre;_ de M. Mallet, _le Culte de Neith a
Sais;_ de M. PATURET, _la Condition juridique de la femme dans l'ancienne
Egypte;_ de M. Amelineau, _Essai sur le Gnosticisme egyptien._ L'antiquite
egyptienne fut exploitee resolument dans toutes ses directions: grammaire
par Victor Loret, qui resuma, dans son _Manuel de la Langue egyptienne_,
l'enseignement de ses maitres et y ajouta ses propres observations;
histoire, par M. Maspero, _Notes sur quelques points de grammaire et a
histoire_ dans _la Zeitschrift_ et dans _le Recueil;_ archeologie, par le
meme, qui condensait, dans son _Archeologie egyptienne_, les resultats de
ses remarques sur les arts et l'industrie; litterature hieratique, par le
meme encore, _Contes populaires de l'Egypte ancienne_, dont quatre
editions se sont suivies en moins de trente ans; litterature demotique,
par Revillout, _Rituel funeraire de Pamonth, Cours de Droit egyptien,_ en
nombreuses parties; la _Litterature chretienne de l'Egypte grecque et
copte,_ par Amelineau, dont j'ai deja cite les ouvrages, et par Bouriant,
dont les oeuvres furent inserees presque toutes dans les _Memoires de la
mission_, ainsi que celles du pere Scheil. Rochemonteix mourait
malheureusement a la fin de 1892, ayant eu a peine le temps de mettre en
train son _Temple d'Edfou_, dont MM. Maspero, puis Chassinat continuerent
la publication jusqu'a nos jours (1892-1914) sans l'achever; mais Gayet et
Benedite commencerent, le premier le _Temple de Louxor_, le second le
_Temple de Philae._ Dans le meme temps, M. Maspero ne cessait pas
d'analyser, dans la _Revue critique_, les livres qui y affluaient sur
l'Egyptologie, de communiquer au _Victoria Institute_ ses recherches sur
les listes geographiques egyptiennes de la Palestine, et de developper,
dans son _Bulletin de la Revue de l'histoire des religions_, ses theories
sur la nature des mythes et des dieux egyptiens, qui prevalent depuis ce
temps dans l'Ecole. Ajoutons, pour etre complet, quelques ouvrages de
vulgarisation qui firent plus que beaucoup de memoires scientifiques pour
repandre le gout des choses du Nil dans le grand public: les _Moines
egyptiens_ d'Amelineau (1889), ainsi que les _Lectures historiques_ de
Maspero (1888) et que ses catalogues. Deja en 1883, il avait essaye de
faire, du _Guide du visiteur au Musee de Boulaq_, un veritable manuel
d'archeologie etabli sur une collection; son _Catalogue du Musee egyptien
de Marseille_ (1889) est construit sur le meme plan, bien qu'avec des
proportions plus restreintes.

En Egypte, l'alliance etroite du Service des antiquites, sous M. Grebaut,
et de la Mission du Caire, dirigee par M. Bouriant sous l'inspiration de
M. Maspero, fut d'abord des plus heureuses. M. Bouriant, qui s'enfermait
dans l'accomplissement de son devoir scientifique, publia au _Journal
asiatique_, au _Recueil de Travaux_, aux _Memoires_ de la Mission, ses
moissons de documents inedits et ses decouvertes perpetuelles, _Notice des
monuments coptes du Musee de Boulaq_, les _Canons apostoliques de Clement
de Rome, la Stele 5576 du Musee de Boulaq et l'Inscription de Rosette,
Notes de Voyage, Fragments de la version copte du Roman d'Alexandre, Actes
du Concile d'Ephese, l'Eloge de l'Apa Victor fils de Romanos, Fragments du
texte grec du Livre d'Enoch et de quelques ecrits attribues a saint
Pierre_. De son cote, M. Grebaut surveillait de pres l'administration du
Service des Antiquites, et poussant activement les fouilles, il continuait
le deblaiement du temple de Louxor, engageait a fond celui de
Medinet-abou, decouvrait dans la seconde cachette de Deir-el-Bahari plus
d'une centaine de momies appartenant a la famille souveraine des
grands-pretres d'Amon et a ses descendants, enfin il operait heureusement,
en 1890-1891, le transfert du Musee egyptien, de l'edifice etrique de
Boulaq au palais grandiose de Gizeh; mais le parti qu'il crut bon de
prendre dans la politique egyptienne motiva son retour en France, au cours
de l'annee 1892.

Il eut pour successeur a la Direction generale des antiquites M. Jacques
DE MORGAN, qui venait de se faire connaitre par ses recherches
archeologiques dans le Caucase russe et en Perse. Le nouveau directeur
s'occupa de son service avec activite, achevant le deblaiement de
Medinet-abou, explorant avec soin les carrieres de la haute Egypte et les
environs d'Assouan, reprenant les fouilles que M. Maspero avait commencees
autour des Pyramides de Dahshour et y recueillant, en 1894-1895, les
bijoux admirables de plusieurs princesses qui avaient vecu sous la XIIe
dynastie. Une bonne part de ces travaux avait ete accomplie avec la
collaboration de la Mission permanente du Caire et mise au jour par elle,
dans J. de Morgan-Bouriant, _les Carrieres de Ptolemais_; mais d'autres
avaient ete publies independamment par le ministere egyptien, _Catalogue
des monuments et inscriptions de l'Egypte ancienne_, t. I, de _la
Frontiere de l'Egypte a Kom-Ombo_; et t. II, _Kom-Ombo_, premiere partie,
puis _Fouilles a Dahchour_, mars-juin 1894, t. I. Des recherches
particulieres, absorbant M. de Morgan, imprimerent toutefois a son esprit
une direction differente, et, rompant avec la tradition etablie par
Champollion, lancerent la science sur des voies nouvelles. Jusqu'alors les
savants avaient discute, sans resultat evident, la question de savoir si
l'Egypte antique avait connu un age de la pierre et s'il en subsistait des
traces; malgre la decouverte operee en 1869 par des savants francais,
ARCELIN, HAMY, Francois LENORMANT, sur la montagne qui surplombe
Deir-el-Bahari, les avis demeuraient partages a ce sujet, et les
Egyptologues s'etaient si bien accoutumes a commencer l'histoire positive
du pays a la fin de la IIIe dynastie, que M. PETRIE, ramenant au jour,
pour la premiere fois, pres de Haggadah et de Ballas, des vestiges
nombreux d'une civilisation grossiere, les attribuait non pas aux
Egyptiens d'avant Menes, mais a une race nouvelle apparue vers le temps du
moyen empire. M. de Morgan, reprenant les fouilles de Petrie a Haggadah,
et les etendant a d'autres localites du Said situees entre Assiout et
Thebes, montra qu'il s'agissait, en realite, des generations anterieures a
l'age des grandes Pyramides. Presque simultanement M. Amelineau, creusant
le sable dans les necropoles d'Abydos, y decouvrait dans la region
d'Omm-el-Gaab, la _mere des pots_, les hypogees des rois de la Ire, de la
IIe et de la IIIe dynasties (1895). Cinq annees durant, de 1895 a 1899,
M. Amelineau exploita le site d'Abydos, aux frais d'une association
d'amateurs francais. Ces fouilles, les plus fecondes qu'il y eut en
resultats nouveaux, furent publiees: par M. de Morgan, dans son ouvrage en
deux volumes, _Recherches sur les origines de l'Egypte_, t. I _l'Age de la
pierre et des metaux_, t. II _Ethnographie prehistorique et le tombeau
royal de Negadah_; par M. Amelineau, malheureusement avec un esprit
critique insuffisant, dans une foule de rapports, de brochures ou de
livres, qui se succederent de 1895 a 1910, _les Fouilles d'Abydos,
campagne de 1895-1896, les nouvelles Fouilles d'Abydos_ (1896-1897), _les
nouvelles Fouilles d'Abydos _(1897-1898), et trois volumes in-4 deg. sur _les
nouvelles Fouilles d'Abydos_, et _le Tombeau d'Osiris, monographie de la
decouverte faite a Abydos, en 1897-1898.

La mission francaise avait pris une part importante aux travaux de M. de
Morgan, mais employee par lui a des taches secondaires, elle n'en tira pas
de renom. M. Maspero en effet, force de surveiller les etudes qu'il avait
entreprises pour son propre compte, avait renonce a s'occuper d'elle pour
le moment. C'etaient d'un cote son _Histoire des peuples de l'Orient
classique_ dont il avait donne une forme abregee vingt ans auparavant et
qui parut en livraisons de 1892 a 1900, de l'autre ce qu'il appela la
_Bibliotheque egyptologique_. Il avait remarque, au cours d'une carriere
deja longue, que la plupart des oeuvres ecrites par les maitres de
l'Egyptologie, depuis Champollion, etaient comme perdues dans des livres
tires a petit nombre d'exemplaires, ou dans des revues et des journaux
disparus depuis longtemps: il resolut donc d'aller les rechercher ou elles
etaient et de les reunir dans une collection accessible a tous. C'etait
rendre service aux jeunes, qui ne se trouveraient plus exposes a presenter
comme neuves des idees deja vieilles, et aux anciens, dont on pouvait
ainsi saisir aisement le travail et apprecier a sa juste valeur
l'influence exercee au developpement de la science. Ajoutez a cela une
collaboration reguliere au _Journal des Debats_ destinee a populariser
l'historiographie ancienne de l'Orient; une partie des articles composes
ainsi, non sans peine, a ete reunie en volume vers 1907. Cependant
l'assiduite ne faiblissait pas a l'Ecole des hautes etudes et au College
de France, dont MM. LACAU, MORET, Isidore LEVY, le pere DEIBER, l'abbe
ERMONI, et vingt autres suivaient les cours. M. Mallet publiait son bel
ouvrage sur les _Premiers etablissements des Grecs en Egypte_.
M. Chassinat achevait le premier volume de l'_Edfou_ de Rochemonteix.
M. Amelineau lancait l'un apres l'autre ses _Actes des Martyrs de l'Eglise
copte_, sa _Morale egyptienne quinze siecles avant notre ere, etudes sur
le papyrus de Boulaq N deg. 4_, ou il s'inspirait des remarques faites par
M. Maspero a l'Ecole des hautes etudes, son _Essai sur l'Evolution
historique et philosophique des idees morales dans l'Egypte ancienne_, et
la premiere partie fort peu personnelle de son _Histoire de la sepulture
et des funerailles en Egypte_. M. Loret composait sa _Flore pharaonique_.
M. CHARDON amorcait son _Dictionnaire demotique_ qu'il n'a point termine.
M. Legrain offrait comme these a l'Ecole du Louvre le _Livre des
Transformations_, et M. BOUDIER, les _Vers egyptiens, metrique demotique,
etude prosodique et phonetique des Poemes satyriques, du Poeme de Moschion
et des papyrus a transcriptions grecques de Leyde et de Londres_.

A cette epoque, M. de Morgan etant retourne en Perse avec une Mission du
Ministere francais, M. Victor Loret le remplaca en Egypte a la direction
du Service des antiquites (juillet 1897), et il se voua tout entier aux
fouilles. Elles furent heureuses a Saqqarah, ou il fit sortir des sables
la pyramide ruinee d'une reine Apet de la VIe dynastie, puis, autour
d'elle, plusieurs tombeaux qui formerent comme une Pompei egyptienne, et
surtout a Thebes ou, de 1898 a 1899, il decouvrit les hypogees de
Thoutmosis Ier, de Thoutmosis III, de Maharpiriou et d'Amenothes II, ou
etaient renfermees les momies de onze des Pharaons et des princesses des
XVIIIe, XIXe et XXe dynasties, en realite le complement de la trouvaille
operee dix-sept ans auparavant a Deir-el-Bahari. Malheureusement sa
direction, si brillante par certains cotes, ne dura que deux annees, et le
Ier novembre 1899, M. Maspero se voyait renvoye par le Ministere des
Affaires etrangeres de France a son ancien poste de directeur du Service
des Antiquites. Il porta tous ses soins sur l'administration, divisa le
territoire entre onze inspecteurs indigenes aux ordres de deux inspecteurs
en chef europeens, remit l'ordre dans les finances, reprima de son mieux
les fouilles illicites des marchands, prepara des 1902 une loi sur les
antiquites, qui ne fut promulguee que le 12 juin 1912 et que le systeme
des capitulations l'empecha d'appliquer aux Europeens, provoqua, en depit
d'une opposition acharnee, la creation de musees locaux a Ismailiah
(1908), a Elephantine (1912), a Tantah (1913), a Minieh (1914) et surtout
a Assiout (1911-1914), organisa la protection de la region des Oasis
(1909), et de 1907 a 1910 arma contre la destruction les temples de la
Nubie que menacait l'elevation des eaux du Nil, produite par le barrage
d'Assouan, Debot, Taffah, Kalabcheh, Dandour, Gerf-Hussein,
Ouady-es-Seboua, Derr, Ibsamboul. D'autre part, se debarrassant de la
tache des fouilles sur les etrangers, il se chargea d'executer le
deblaiement et la consolidation des principaux monuments de l'Egypte
propre, Saqqarah, Abydos, el-Hibeh de la Grande Oasis, Denderah, Assouan:
il fit degager a fond Karnak par M. Legrain, Gournah, Esneh et Edfou par
M. Barsanti, Deir-el-Medineh par M. BARAIZE qui avait restaure deja
el-Hibeh. Les resultats de ses efforts sont consignes dans le _Recueil de
travaux_, dans la _Zeitschrift_, dans les _Comptes rendus_ de l'Institut
egyptien, dans le _Bulletin_ de l'Institut francais d'Archeologie
orientale du Caire, enfin dans les _Annales du Service des Antiquites_,
fondees en 1899 par M. Loret et dont quatorze volumes ont paru de 1900 a
1915. Cette meme periode vit achever par ses soins le _Kom-Ombo_ et les
_Fouilles a Dahchour_ de M. de Morgan, puis continuer le _Musee egyptien_,
dont M. Grebaut avait emis quelques planches pour une premiere livraison
en 1889, mais qui etait demeure suspendu ensuite jusqu'en 1900. Ces
labeurs officiels n'arreterent point les travaux personnels de
M. Maspero; mais sans renoncer de collaborer a la _Revue critique_, il ne
cessa pas d'editer la _Bibliotheque egyptologique_ qui compte aujourd'hui
pres de quarante volumes; il reunit dans trois livres differents intitules
_Causeries d'Egypte_ (1906), _Ruines et Souvenirs d'Egypte_ (1909) et
_Essais d'Art egyptien_ (1911), les articles de vulgarisation qu'il avait
ecrits pour le _Journal des Debats_, pour le _Temps_ et pour diverses
revues, insera dans la _Bibliotheque d'Etude_ des editions critiques des
_Memoires de Sinouhit_ (1908), de l'_Hymne au Nil_ (1911) et des
_Instructions d'Amenemhait_ (1914), enfin composa pour la collection
_Ars una_ le traite _Egypte_ (1912) ou est exposee pour la premiere fois
l'histoire complete de l'art egyptien, depuis ses origines jusqu'a sa
disparition.

Presque en meme temps que le Service des Antiquites, la Mission permanente
du Caire avait change de directeur, et, qui plus est, de condition.
M. Bouriant, subordonne par ordre a M. de Morgan, puis a M. Loret, n'avait
pas eu le loisir d'achever la preparation de son grand ouvrage sur
_Medinet-abou_, ni de demander beaucoup d'activite a ses eleves; il avait
pourtant demenage la Mission de la Maison Karcher dans l'edifice que
l'architecte Ambroise, BAUDRY lui avait bati aux frais du gouvernement
francais, dans la rue Soliman-Pacha, pres du nouveau Musee egyptien. En
s'etablissant ainsi chez elle, la Mission avait perdu son nom et modifie
son statut: elle etait devenue l'_Institut francais d'Archeologie
orientale du Caire_ et elle avait recu la personnalite civile. Bouriant y
ouvrit une imprimerie tres modeste d'abord, mais au mois de septembre
1897, il fut frappe d'hemiplegie, et, apres une sorte d'interregne ou
Chassinat, alors membre de l'Ecole, exerca ses fonctions, il fut mis a la
retraite et Chassinat lui succeda comme directeur en 1898. Celui-ci par
gout et par necessite, developpa fortement l'imprimerie et fit d'elle,
pour la composition et pour le tirage hieroglyphique, le premier atelier
du monde. Il dirigea des fouilles importantes a el-Ghattah, pres
d'Abouroache, a Baouit, a Assiout, avec le concours des membres de
l'Institut, GAUTHIER, GUILMANT, CLEDAT, PIERON, GOMBERT, PALANQUE, BARRY,
LESQUIER et des eleves de l'Ecole d'Athenes detaches aupres de lui,
JOUGUET et Gustave LEFEBVRE. Gombert perit malheureusement pres de Tounah,
mais les autres eurent le temps de mettre en ordre le resultat de leurs
recherches. Palanque, eleve diplome de l'Ecole des hautes etudes, y avait
presente comme these un ouvrage sur le _Nil a l'epoque pharaonique_.
Cledat publia de 1904 a 1906 le _Monastere et la Necropole de Baouit_,
GUILMANT, _le Tombeau de Ramses IX_ en 1907, MALLET, en 1909, le
_Kasr el-Agouz_, Chassinat avec Pieron et Gauthier (1906) les _Fouilles
d'El-Ghattah_, et seul en 1910 le _Mammisi d'Edfou_. Joignez-y les
_Memoires sur les fouilles de Licht_, executees au temps de Bouriant par
Gautier et JEQUIER, les _Monuments pour servir a l'histoire du Culte
d'Atonou_ recueillis en 1893 par Bouriant, Legrain et Jequier, mais mis au
jour en 1903-1905 seulement, les travaux de Lacau, _Fragments d'apocryphes
coptes_ (1904), de DEIBER, _Clement d'Alexandrie et l'Egypte_ (1904), de
VERNIER sur _la Bijouterie et la Joaillerie egyptiennes_ (1907), le _Livre
des Rois d'Egypte_ commence par Gauthier en 1910 dont les trois volumes
parus n'ont pas epuise la matiere, et vous aurez une idee de l'elan qu'il
imprima a l'Ecole dans le domaine egyptologique, car je n'ai pas a parler
ici des publications entreprises dans les autres champs de l'orientalisme.
La creation du _Bulletin de l'Institut francais d'Archeologie orientale_
(1901), dont quatorze volumes sont la, fournit aux membres l'occasion de
faire profiter le public de leurs recherches moindres, et celle de la
_Bibliotheque d'Etude_ (1908), dont six volumes sont deja en vente, le
moyen de preparer des editions de manuscrits egyptiens ou coptes. Son
activite fut ralentie vers 1905, 1906,1907 par une campagne dela presse
francaise d'Egypte qui, ne comprenant pas le role que jouait notre
Institut dans le pays, pretendit le depouiller du terrain qu'il possedait
au profit d'autres etablissements. Pour le soustraire aux attaques, il dut
le transporter au quartier lointain de Mounira, sur un terrain ou il donna
asile a l'Ecole de Droit francais. Il reussit a le faire dans des
conditions tres avantageuses, mais les soucis de l'operation et le trouble
qu'elle jeta dans le recrutement arreterent les fouilles importantes: le
transfert dument acheve, il envoya sa demission en janvier 1912 et fut
remplace en juillet suivant par M. Lacau, qui se consacra exclusivement
aux fouilles et explora avec succes, en collaboration avec M. MONTET, la
necropole d'Abou-roache (1913-1914), par les soins de MM. DAUMAS et Jean
MASPERO, les edifices de Baouit (1913), enfin en 1914, les koms d'Edfou
par l'intermediaire de MM. JOUGUET et COLLOMP (1914). L'impulsion donnee
aux publications par M. Chassinat continua de s'exercer pleinement pendant
ces deux annees encore. Elles ont vu paraitre: Chassinat et Palanque, _une
Campagne de fouilles dans la necropole d'Assiout_ (1911); Gautier, _le
Livre des Rois d'Egypte_ (t. III, 1913); COUYAT et Montet, _les
Inscriptions de la vallee de Hammamat_(1914): la plupart de ces travaux
durent leur succes a la collaboration du Service des antiquites et de la
Mission.

Nulle part cette collaboration ne se montra plus intime et plus
bienfaisante que dans ce qui regarde le Musee du Caire: elle facilita
grandement l'impression des ouvrages publies par celui-ci, et celui-ci a
son tour fournit aux membres de la Mission les materiaux d'innombrables
ouvrages. Lorsque, du 13 fevrier au 13 juillet 1902, M. Maspero transporta
la collection egyptienne de Gizeh au Caire dans l'edifice construit
specialement au Kasr-en-Nil pour la recevoir, sa lourde tache ne fut point
terminee: il fallait classer les objets par ordre de matieres et de dates,
amenager les salles d'exposition et la bibliotheque, cataloguer les series
scientifiquement et faire connaitre le sens des plus importantes au grand
public, toutes choses assez difficiles car, si le plan general des
batiments avait ete dresse, a la suite d'un concours international, par
l'architecte francais Dourgnon, l'execution qui en avait eu lieu de 1897 a
1902 avait ete entachee de malfacons telles que l'on dut refaire presque
immediatement, de 1907 a 1915, toutes les terrasses en ciment arme et, par
consequent, modifier sans cesse a l'interieur la disposition des salles.
Malgre ces remaniements perpetuels, M. Maspero crut de son devoir de
donner au grand public un _Guide du visiteur au Musee du Caire_, qui, tout
en faisant comprendre a celui-ci la nature, l'epoque, la valeur
historique, la signification civile ou religieuse des objets decrits, le
preparerait a entendre et a gouter ce qu'il pourrait voir dans la haute
Egypte: ce _Guide_, qui de 1902 a 1915 a eu quatre editions francaises,
cinq anglaises et une arabe, en tout environ quinze mille exemplaires,
et dont M. Maspero a fait, selon l'ideal qu'il poursuivait, un traite
d'archeologie illustre par les monuments qu'il avait sous les yeux, a ete
imprime par l'Institut francais d'archeologie. C'est ce dernier aussi qui
pouvait seul executer dignement l'impression du _Catalogue general des
Antiquites egyptiennes du Musee du Caire_, destine aux erudits. Ce dernier
avait ete commence du temps de M. de Morgan et de M. Loret, sur un plan un
peu confus, par les soins d'une commission internationale de cinq membres
que presidait un Allemand, M. Ludwig Borchardt. Arrive trop tard pour
remedier au desordre du plan, M. Maspero elargit du moins celui-ci, rompit
peu a peu le cadre de la commission, et invita a participer a l'oeuvre
tous les savants que leur bonne fortune amenait en Egypte; enfin, en 1900,
il obtint du gouvernement egyptien les fonds necessaires pour bien editer
ce catalogue. Depuis l'annee 1900, jusqu'a nos jours, plus de soixante
volumes ou fascicules munis largement de planches ont paru, dont la moitie
environ sont dus a la plume de savants francais et de membres de
l'Institut archeologique. M. DARESSY, aujourd'hui secretaire general du
service, et dont l'oeuvre considerable avait ete dispersee jusqu'alors
dans des journaux scientifiques, _Revue archeologique, Recueil de travaux,
Bulletin de l'Institut egyptien_, ouvrit la serie en 1900, et la continua
a quelques annees d'intervalle par ses volumes de _Dessins et de textes
magiques_, du _Tombeau de Maherpra et d'Amenophis II_, des _Momies royales
de Deir-el-Bahari_, des _Figures de divinites egyptiennes_. M. Lacau a
publie _les Cercueils du Moyen Empire_ (2 vol.), et le premier volume des
_Steles de la XVIIIe dynastie_; M. Moret, _les Cercueils de la XXIIe
dynastie_ (2 vol.); M. Gauthier, _les Cercueils des pretres de Mentou_;
M. Gaston Maspero, le premier volume des _Sarcophages d'epoque Saite et
Ptolemaique_; M. Vernier, deux livraisons de _Bijoux et d'orfevreries_ que
M. Daressy achevera; M. Benedite, trois volumes sur les petits objets de
toilette; M. Legrain, trois volumes sur les statues provenant du fonds
decouvert par lui dans la _favissa_ de Karnak; M. Lefebvre, _le Papyrus de
Menandre_; M. Jean Maspero, _les Papyrus byzantins_, en trois volumes dont
le dernier est sous presse; M. Chassinat, _la Trouvaille des
Grands-Pretres d'Ammon de la XXIe dynastie_, et d'autres sont prets qui
ont pour auteurs MM. MUNIER, Moret, Gauthier, Gaston Maspero. Je ne parle
pas des collaborateurs etrangers, Reisner, Currelly, Elliot-Smith, et
maint autre dont les presses de l'Institut ont eu egalement les volumes.
La seconde des grandes oeuvres du Service egyptien, _les Temples immerges
de la Nubie_ en est sortie tout entiere: Gaston Maspero, _Rapports et
Memoires_; Gauthier, _Kalabcheh, Amada_ et _Ouady es-Seboua_; Roeder,
_de Debot au Bab Kalabcheh_ et le premier volume de _Dakkeh_; Blackmann,
_Derr_ et _Bigeh_. Comme on le voit, ce ne sont pas les Francais seuls qui
tirent profit de l'imprimerie montee par la France aupres de l'Institut
D'archeologie orientale.

Si, en presence des succes remportes a l'etranger, ceux qui ont ete
obtenus par les Egyptologues demeures en France palissent un peu, ils n'en
ont pas moins ete fort appreciables pendant la periode de temps qui s'est
ecoulee depuis 1909 jusqu'en 1914. M. Victor Loret, a Lyon, n'a pas publie
beaucoup d'oeuvres originales, mais son excellent enseignement nous a
procure plusieurs bons eleves dont le dernier venu, M. Montet, s'est
distingue a l'Institut du Caire. M. Lefebure, mort a Alger en 1908, n'a
guere ecrit dans ses dernieres annees qu'un petit nombre de memoires
d'histoire religieuse qui seront recueillis dans le dernier volume de ses
_Oeuvres_, mais M. Georges FOUCART, professeur d'abord d'Histoire ancienne
a la Faculte des lettres de Bordeaux (1898-1906), puis d'Histoire des
religions a la Faculte d'Aix-Marseille, apres avoir soutenu en 1898 une
these remarquable sur l'_Ordre lotiforme_, et prodigue beaucoup d'articles
tant a la _Revue archeologique_ qu'au _Sphinx_ dont il est un des
directeurs depuis la mort de Karl Piehl, a risque un livre fort hardi et
fort discute, _Histoire des religions et methode comparative_, qui a eu
rapidement deux editions (1912, 1913): il est, depuis janvier 1915,
directeur de l'Institut archeologique du Caire. Guieysse est mort en 1914,
apres avoir enseigne jusqu'au bout a l'Ecole des hautes etudes, (section
d'Histoire et de Philologie), et Moret y professe seul pour l'instant.
Apres avoir insere plusieurs articles dans le _Recueil de travaux_, il
avait choisi pour sujets de these l'histoire du roi Bocchoris qu'il
ecrivit en latin, _De Bocchori rege_, et le _Caractere religieux de la
royaute pharaonique_ (1902), adjoignant a ce dernier sujet comme
complement _le Rituel du culte divin journalier en Egypte_ (1902). Il y
ajouta de nombreux articles dans le _Recueil_, entre autres des
observations importantes sur _les Donations et les contrats funeraires
dans l'ancienne Egypte_, et un catalogue tres detaille des monuments
egyptiens du musee d'Aix-en-Provence; dans les Annales du musee Guimet, un
catalogue de la partie egyptienne de ce musee (1908); enfin, dans le
_Journal asiatique_, la premiere partie d'une critique dirigee contre les
idees du commandant WEILL et intitulee _Chartes d'immunite dans l'ancien
Empire egyptien_ (1913). Entre temps, il a dissimule dans la _Revue de
Paris_ et dans la _Bibliotheque de vulgarisation_, des articles destines
au grand public et qu'il a reunis en deux volumes sous les titres: _Au
temps des Pharaons_ (1904), _Rois et Dieux d'Egypte_ (1911), et _Mysteres
egyptiens_. Son enseignement a l'Ecole des hautes etudes a produit un
eleve, M. SOTTAS, qui, apres quelques articles de moindre interet dans les
Revues scientifiques, concut en 1913 une these pour l'obtention du
diplome, _la Preservation de la propriete funeraire dans l'ancienne
Egypte_; c'est le debut le meilleur qui ait ete fait dans notre science
depuis tres longtemps. Comme M. Sottas, M. Weill est officier de carriere.
Il debuta en 1898 par un article insere au _Journal asiatique_, article
que sa competence sur les questions militaires rendait specialement
interessant, _l'Art de la fortification dans la haute antiquite
egyptienne_. Il se voua ensuite a l'etude du Sinai, et apres avoir pris la
presqu'ile meme pour sujet de sa these, qui ne parut qu'en 1908, il edita
prealablement le _Recueil des inscriptions egyptiennes du Sinai_ (1904).
Il avait reserve son autre these a la recherche et a la discussion
approfondie des monuments se rapportant aux rois de la _IIe et de la
IIIe dynastie_ (1908), quand, apres s'etre attache pendant une annee
(1905) aux fouilles de Flinders Petrie, il s'associa au jeune A.J. REINACH
pour faire des fouilles au bord du Nil. Ils decouvrirent ensemble
a _Coptos_ les premiers monuments connus de la VIIIe dynastie, et, tandis
qu'A.-J. Reinach faisait le recit de leur campagne dans son _Rapport sur
les fouilles de Coptos_ (1909-1910), Weill publiait les _Decrets royaux de
l'ancien Empire egyptien, etude sur les decrets royaux trouves a Coptos et
sur les documents similaires d'autres provenances_ (1911), ouvrage qui,
malgre ses fautes reelles et les critiques de Gardner en Angleterre, de
Moret en France, de Kurt Sethe en Allemagne, demeure des plus suggestifs.
C'est surtout dans les _Annales du Service des Antiquites_ que Lefebvre a
consigne ses notes tantot grecques, tantot hieroglyphiques, sur les
monuments par lui recueillis au cours de ses inspections. Montet a
multiplie les petits memoires au _Recueil_, dans le _Sphinx_ et dans le
_Bulletin de l'Institut_. Jean Maspero s'est livre a de curieuses
investigations sur les sources coptes et arabes de l'histoire d'Egypte et
a presente une these pour le diplome d'eleve de l'Ecole des hautes etudes
sur l'_Armee byzantine d'Egypte_ (1911)[1].

[Note 1: A l'heure ou ces lignes sont ecrites, MM. MONTET et LEFEBVRE
sont aux armees; MM. SOTTAS et WEILL ont ete blesses au feu, le premier
tres grievement; M. A. J. REINACH a disparu depuis le mois d'aout 1914;
M. Jean MASPERO est tombe a Vauquois, le 17 fevrier 1915, et le
dessinateur de l'Institut d'archeologie, M. DAUMAS, a ete tue a l'ennemi
des les premieres rencontres de 1914 en Lorraine. L'Egyptologie, sous
toutes ses formes, a paye largement son tribut a la patrie.]


 C'est egalement a l'Egypte des derniers siecles que Jouguet, Lesquier et
Gayet ont consacre, au moins en partie, leurs travaux. Jouguet en ecrivant
sa these sur _la Vie municipale en Egypte_ (1910); Lesquier par ses
recherches sur l'_Armee ptolemaique_ (1911) et sur l'armee romaine
d'Egypte, auxquelles il a ajoute en 1914 un essai plus bizarre qu'heureux
de _Grammaire egyptienne_; Gavel par l'_Exploration des ruines d'Antinoe_
(1896), differentes notices sur les fouilles de cette meme ville de 1898 a
1914. _l'Art copte_ (1906), et de nombreuses brochures ecrites un peu au
hasard. Notons, en terminant, les deux ouvrages ou M. Virey a resume en
1909 la matiere des lecons qu'il avait faites avec beaucoup de vigueur et
d'impartialite a l'Universite catholique de Paris sur la _Religion
egyptienne_ et ou M. Jules BAILLET a expose en detail vers 1912 ses idees
sur la _Morale_.

Telle est dans ses grandes lignes l'histoire du developpement qu'a suivi,
depuis l'Exposition universelle de 1867, l'Egyptologie francaise. Si l'on
reprend un a un tous les hommes qui tenaient la scene au debut de cette
periode, E. de Rouge, Chabas, Deveria, Mariette, on verra qu'ils sont
morts ainsi qu'une partie de ceux qui les ont suivis. Berend,
Rochemonteix, Bouriant, Lefebure, Revillout, Guieysse, Grebaut, Amelineau.
Jacques de Rouge, Pierret, Auguste Baillet ne produisent plus guere.
Gaston Maspero continue a travailler et a professer, mais l'age de la
retraite ne tardera pas a sonner pour lui. Malgre le dedain que beaucoup
d'etrangers, qui n'ont fait ni plus ni mieux, affectent pour elle et pour
une partie de son oeuvre, cette generation qui s'en va peut se rendre le
temoignage qu'elle n'a point laisse pericliter l'oeuvre de Champollion. En
France, elle a enseigne sans relache au College de France, a l'Ecole des
hautes etudes, au Louvre; elle a obtenu la creation de chaires qui n'ont
pas ete toutes conservees, a Lyon, a Alger, a Bordeaux, a Aix-Marseille;
elle a recueilli l'oeuvre de ses devanciers et elle a prepare celle de ses
successeurs. En Egypte, elle a organise le Service des antiquites et elle
a si bien assure la protection de celles-ci que toutes les nations
europeennes, et meme l'Allemagne, ont du lui reconnaitre de ce chef un
veritable droit de preseance; et si, plus tard, pour des raisons de
politique, elle est amenee a y renoncer, elle a cree au Caire une grande
Ecole qui est en etat d'y perpetuer la tradition des recherches purement
scientifiques. J'espere que, malgre les pertes cruelles qu'elle subit du
fait de la guerre, la generation actuelle, la troisieme depuis 1867, ne
faillira pas a maintenir de toutes ses forces l'edifice que la deuxieme a
bati: elle est jeune, pleine d'ardeur, animee d'un puissant esprit de
critique, prete a tout entreprendre, et, lorsqu'elle pourra se reappliquer
au travail, elle le fera avec les qualites d'energie et de maturite qu'une
crise aussi forte que celle qu'elle traverse en ce moment ne peut manquer
de lui donner.

G. MASPERO.



_BIBLIOGRAPHIE_

_Description de l'Egypte ou Recueil des observations qui ont ete faites en
Egypte pendant l'expedition de l'armee francaise,_ 10 vol. de texte in-4 deg.
et 14 vol. de planches in-fol. Paris, Impr. Royale, 1809-1829.

CHAMPOLLION LE JEUNE. _L'Egypte sous les Pharaons ou Recherches sur la
Geographie, la Religion, la Langue, les Ecritures et l'Histoire de
l'Egypte avant l'invasion de Cambyse_, 2 vol. in-8 deg.. Paris, de Bure
freres, 1814.

--_Lettre a M. le duc de Blacas d'Aulps relative au Musee royal egyptien
de Turin_, in-8 deg.. Paris, Didot, 1824.

--_Precis du systeme hieroglyphique des anciens Egyptiens ou Recherches
sur les elements premiers de cette ecriture sacree, sur leurs diverses
combinaisons et sur le rapport de ce systeme avec les autres methodes
graphiques egyptiennes_, 2e ed., augmentee de la _Lettre a M. Dacier
relative a l'alphabet des hieroglyphes phonetiques_ (1814), 2 vol. in-8 deg..
Paris, Impr. Royale, 1827-1828.

--_Grammaire egyptienne ou Principes generaux de l'ecriture sacree
egyptienne appliquee a la representation de la langue parlee_, in-4 deg..
Paris, Didot, 1836.

--_Monuments de l'Egypte et de la Nubie d'apres les dessins executes par
l'auteur sur les lieux_, 4 vol. in-fol. Paris, Didot, 1835-1845.

--*_Dictionnaire egyptien en ecriture hieroglyphique_, in-4 deg.. Paris,
Didot, 1841.

CHAMPOLLION LE JEUNE.--_Monuments de l'Egypte et de la Nubie. Notices
descriptives conformes aux manuscrits autographes rediges sur les lieux
par l'auteur_, 2 vol. in-4 deg.. Paris, Didot, 1844-1855.

Emm. DE ROUGE.--_Notice des monuments exposes dans la galerie d'antiquites
egyptiennes au Musee du Louvre_, 1re ed., in-8 deg.. Paris, Vinchon, 1849.

--_Rapport adresse a M. le Directeur general des Musees nationaux sur
l'exploration scientifique des principales collections egyptiennes
renfermees dans les divers Musees publics de l'Europe_. Extrait du
_Moniteur_ des 7 et 8 mars 1851.

--_Memoire sur l'inscription du tombeau d'Aahmes, chef des nautonniers_,
in-4 deg.. Paris, Impr. Nationale, 1851.

--*_Le Poeme de Pen-ta-our_. Extrait d'un _Memoire sur les campagnes de
Ramses II--Sesostris_, in-8 deg.. Paris, Didot, 1856.

--_Inscriptions hieroglyphiques copiees en Egypte pendant sa mission
scientifique_, 2 vol. in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1877-1879.

--_Inscriptions et notices recueillies a Edfou, par E. de Rouge_, publiees
par J. de Rouge, 2 vol. in-8 deg.. Paris, Leroux, 1880.

F. CHABAS.--_Le Papyrus magique Harris, traduction analytique et commentee
d'un papyrus egyptien_, in-4 deg.. Chalon-sur-Saone, Dejussieu, 1860.

--_Les Pasteurs en Egypte_, in-4 deg.. Amsterdam, E. de Post, 1868.

--_Voyage d'un Egyptien en Syrie, en Phenicie, en Palestine au XIVe siecle
avant notre ere_, in-4 deg.. Paris, Maisonneuve, 1866.

--_Melanges egyptologiques_, 3 parties, in-8 deg.. Chalon-sur-Saone,
1862-1873.

--_Etude sur l'antiquite historique d'apres les sources egyptiennes et les
monuments reputes prehistoriques_, 2e ed., gr. in-8 deg.. Paris, Maisonneuve,
1873.

--_Les Maximes du scribe Ani_, in-4 deg.. Chalon-sur-Saone, Dejussieu,
1876-1878.

--_Recherches pour servir a l'histoire de la XIXe dynastie et specialement
du temps de l'Exode_, in-4 deg.. Chalon-sur-Saone, Dejussieu, 1873.

J. MARIETTE-PACHA.--_Note sur la decouverte et sur les fouilles du
Serapeum de Memphis_. Publiee dans les comptes rendus des Seances de
l'Academie des Inscriptions, 8 et 15 decembre 1854.

--_Renseignements sur les 64 Apis trouves dans les souterrains du Serapeum
de Memphis_. Bulletin de l'Athenaeum francais, 1855-1856.

J. MARIETTE-PACHA.--_Memoire sur la mere d'Apis_. in-4 deg.. Paris, J. de
Baudry, 1856.

--_Lettre et deuxieme lettre a M. le vicomte de Rouge sur les fouilles de
Tanis_. R.A.[1], 2e serie, III et V. Paris, 1861-1862.

--_Notices des principaux monuments exposes dans les galeries provisoires
du musee d'Antiquites egyptiennes de S.A. le vice-roi a Boulaq_, in-8 deg..
Alexandrie, Moures, 1864.

--_Fouilles executees en Egypte, en Nubie et au Soudan d'apres les ordres
du vice-roi_, 2 vol. Paris, Franck, 1867.

--_Abydos, descriptions des fouilles executees sur l'emplacement de cette
ville_, 3 vol. in-fol. et in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1869-1880.

--_Denderah, description generale du Temple de cette ville_, 5 vol.
planches in-fol., 1 vol. texte in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1870-1875.

--_Remarques sur l'age de la pierre en Egypte_. Rapport lu a l'Academie
des inscriptions, le 4 nov. 1870.

--_Les Papyrus egyptiens du Musee de Boulaq publies en fac-simile sous les
auspices de S.A. Ismail-Pacha, khedive d'Egypte_, 3 vol. in-fol. Paris,
Vieweg, 1871-1878.

--_Liste geographique des pylones de Karnak_, in-fol. et in-4 deg.. Leipzig,
Hinrichs, 1875.

--_Karnak, etude topographique et archeologique_, in-fol. et in-4 deg..
Leipzig, Hinrichs, 1875.

--_Deir-el-Bahari, Documents topographiques... recueillis dans le temple_,
in-4 deg. et in-fol. Leipzig, Hinrichs, 1877.

--*_Monuments divers recueillis en Egypte et en Nubie_, in-fol. Paris,
Vieweg, 1881.

--_Voyage dans la haute Egypte_, 2 vol. in-fol. Paris, Vieweg, 1881.

--_Le Serapeum de Memphis_, publie d'apres les manuscrits de l'auteur, par
G. Maspero, in-4 deg. et in-fol. Vieweg, 1882.

--*_Les Mastabas de l'ancien Empire_, publies par G. Maspero, in-fol.
Paris, Vieweg, 1889.

       *       *       *       *       *

NOTE: Abreviations designant les collections et periodiques cites:

A.M.G.: _Annales du Musee Guimet_. B.E.: _Bibliotheque d'Etudes_. B.Eg.:
_Bibliotheque egyptologique_.

C.G.: _Catalogue general des antiquites egyptiennes du Musee du Caire_.

E.E.: _Etudes egyptologiques_. M.I.: _Memoires publies par les membres de
l'Institut francais d'archeologie orientale_.

M.M.: _Memoires publies par les membres de la Mission archeologique
francaise du Caire_.

M.P.: _Monuments et Memoires publies par l'Academie des inscriptions et
belles-lettres. Fondation Eugene Piot_. R.A.: _Revue Archeologique_.

R.T.: _Recueil des Travaux relatifs a la philologie et a l'archeologie
egyptiennes et assyriennes_.


E. LEFEBURE.--_Traduction comparee des Hymnes au Soleil, composant le XVe
chapitre du Rituel funeraire egyptien_, in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1868.

--_Le Mythe osirien_: I. _les Yeux d'Horus_; II. _Osiris_, 2 vol. in-4 deg..
Paris, Vieweg, 1874-1875.

--_Les Hypogees royaux de Thebes_, 1re division, _le Tombeau de Seti 1er_.
A.M.G., t. IX, 1887: 2e division, _le Tombeau de Ramses IX_. Ibid., t. XVI
et XVIe, 1889. Voir aussi M.M., t. III.

--_Rites egyptiens. Construction et protection des edifices_. Bulletin de
Correspondance africaine, in-8 deg.. Paris, Leroux, 1890.

--*_Oeuvres diverses publiees par G. Maspero_. B.Eg., 2 vol. in-8 deg.. Paris,
Leroux, 1890-1912.

Th. DEVERIA.--*_Les Papyrus judiciaires de Turin et les Papyrus Lee et
Rollin_, in-8 deg.. Paris, Leroux, 1868.

--_Catalogue des manuscrits egyptiens ecrits sur papyrus, toile, tablettes
et ostraca... conserves au musee egyptien du Louvre,_ in-12. Paris,
Mourgues, 1881.

ROUGE (Vicomte DE).--_Geographie des nomes de la basse Egypte_. Paris,
Rothschild, 1891.

PIERRET.--_Textes et traductions francaises du Rituel funeraire d'une
stele ethiopienne inedite et divers monuments religieux_, in-4 deg.. Paris,
Vieweg, 1873.

--_Vocabulaire hieroglyphique_, in-8 deg.. Paris, Vieweg, 1875.

PIERRET et DEVERIA.--_Les papyrus de Neb-Keb. Exemplaire hieroglyphique du
livre des Morts_, in-fol. Paris, Vieweg, 1872.

--_Le decret trilingue de Canope_. E.E., in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1881.

GREBAUT.--_Hymne a Amon-Ra des papyrus egyptiens du Musee de Boulaq_,
in-8 deg.. Paris, Bouillon, 1873-1874.

GUIEYSSE.--_Rituel funeraire egyptien, chapitre LX1V_. E.E., in-4 deg.. Paris,
Vieweg, 1875.

GUIEYSSE et LEFEBURE.--_Les Papyrus funeraires de Soutimes_, I vol. gr.
in-fol. Paris, Leroux, 1877.

REVILLOUT.--_Le Concile de Nicee d'apres les Coptes et les diverses
collections canoniques_, 2 vol. in-8 deg.. Paris, Maison-neuve, 1881-1898.

--_Actes et contrats du Musee egyptien de Boulaq et du Louvre_, E.E.,
in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1876.

--_Le Roman de Setna_, in-8 deg., Paris, Leroux, 1877.

REVILLOUT.--_Rituel funeraire de Pa-Month en demotique_, in-4 deg.. Paris,
Leroux, 1880-1888.

--_Chrestomathie demotique_. E.K., IV, in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1880.

--_Nouvelle Chrestomathie demotique_, in-4 deg.. Paris, Vieweg, 1878.

--_Notices des Papyrus demotiques archaiques et autres textes juridiques
et historiques_, in-4 deg.. Paris, Maisonneuve, 1896.

--*_Precis de Droit egyptien compare aux autres droits de l'antiquite_,
2 vol. in-8 deg.. Paris, Giard et Briere, 1903.

REVILLOUT et EISENLOH.--_Corpus Papyrorum Aegypti_, in-fol. et in-4 deg..
Paris, Leroux, 1885-1892.

G. MASPERO.--_La Stele du Songe_. R.A., 1868, in-8 deg.. Paris, s.d.

--_Essai sur l'inscription dedicatoire du temple d'Abydos et la jeunesse
de Sesostris_, in-4 deg.. Paris, Franck, 1867.

--*_Hymne au Nil publie et traduit d'apres les deux textes du Musee
britannique_, in-4 deg.. Franck, 1809. Reedite dans B.E., t. V, 1912.

--_Une enquete judiciaire a Thebes au temps de la XXe dynastie. Etudes sur
les papyrus Abbot_, in-4 deg.. Paris, Impr. Nat., 1872.

--_Du genre epistolaire chez les Egyptiens_, in-8 deg.. Paris, Franck, 1872.

--_Memoire sur quelques Papyrus du Louvre_ dans les _Notices et extraits
des manuscrits du Louvre et de la Bibliotheque Nationale_, in-4 deg.. Paris,
Impr. Nat., 1875.

--*_Etudes egyptiennes_, 2 vol. in-8 deg.. Paris, Impr. Nat., 1866-1890.

--_Les Momies royales de Deir-el-Bahari_. M.M., t. I, fasc. IV, in-4 deg..
Paris, Leroux, 1889.

--*_Contes populaires de l'Egypte ancienne_, 1882, 4e ed. in-8 deg.. Paris,
Guilmoto, 1912.

--*_L'Archeologie egyptienne_, in-8 deg.. Paris, Quantin.

--*_Histoire des peuples de l'Orient classique_, 3 vol. in-4 deg.. Paris,
Hachette, 1892-1900.

--*_Etudes de mythologie et d'archeologie egyptiennes_. B.Eg. t. I, II,
VII, VIII, XXVII, XXVIII, 7 vol. in-8 deg.. Paris, Leroux, 1893-1913.

--*_Les Inscriptions des pyramides de Saqqarah_, 1 vol. in-4 deg.. Paris,
Bouillon, 1894.

--_Memoires de Sinhouit transcrits et publies_. B.E., t. I, in-4 deg.. Le
Caire, 1908.

--_Sarcophages des epoques persane et ptolemaique_, in-4 deg.. Le Caire, 1908.

G. MASPERO.--_Causeries d'Egypte_, in-8 deg.. Paris, Guilmoto. 1910.

--*_L'Egypte_, dans _Ars Una_, in-12. Paris, Hachette, 1912.

--_Essais sur l'Art egyptien_, in-8 deg.. Paris, Guilmoto, 1913.

--_Ruines et Souvenirs d'Egypte_, in-8 deg.. Paris, Guilmoto, 1914.

--_Les Enseignements d'Amenemhait 1er a son fils Senouasrit_. B.E., t. VI.
Le Caire, 1914.

G. MASPERO et GREBAUT.--_Le Musee egyptien, recueil de monuments et de
notices sur les fouilles d'Egypte_, in-4 deg.. Le Caire, 1890-1907.

G. MASPERO, ROEDER, H. GAUTHIER, BLACKMAN et ZUCKER.--_Les Temples
immerges de la Nubie_, in-4 deg.. Le Caire, 1911.

Maxence DE ROCHEMONTEIX.--*_Essais sur les rapports grammaticaux qui
existent entre l'Egyptien et le Berbere_.

--*_Extrait des Memoires du congres international des Orientalistes_, 1re
session. Paris, 1873, t. II, p. 66-106. B.Eg., t. III, in-8 deg.. Paris,
Leroux, 1894.

--_Edfou_, t. I, publie et continue par E. Chassinat, in-4 deg.. Paris,
Leroux, 1897.

Jacques DE MORGAN, BOURIANT, LEGRAIN, JEQUIER.--_Catalogue des monuments
et inscriptions de l'Egypte antique_, 3 vol. in-4 deg.. Vienne, Holzhausen,
1894-1905.

--_Fouilles a Dashour_, 2 vol. in-4 deg.. Vienne, Holzhausen, 1894-1903.

--_Recherches sur les origines de l'Egypte_, t. I. _l'Age de la pierre et
des metaux;_ II. _Ethnographie prehistorique et le tombeau royal de
Negadah_, in-4 deg.. Paris, Leroux, 1896-1897.

AMELINEAU.--_Essai sur le Gnosticisme egyptien, ses developpements et son
origine egyptienne_, in-8 deg.. Paris, Leroux, 1887.

--_Les Moines egyptiens. Vie de Schnoudi_, in-12. Paris, Leroux, 1889.

--_La Geographie de l'Egypte copte_, in-4 deg.. Paris, Impr. Nat., 1893.

--_Histoire des monasteres de la basse Egypte, texte copte et traduction
francaise_. A.M.G., t. XXV, in-4 deg.. Paris, Leroux, 1894.

--_Les nouvelles fouilles d'Abydos. Campagne de 1895-1896 et campagne de
1897-1898_, 4 vol. in-4 deg.. Paris, Leroux, 1899-1904.

Urbain BOURIANT.--_Deux jours de fouilles a Tell-el-Amarna._

--_Les Papyrus d'Akhmin_.

--_Rapport sur une mission en haute Egypte, 1884-1885_. M.M., t. I, in-4 deg..
Paris, Leroux, 1889.

Urbain SOURIANT et LORET.--_Le Tombeau, de Seti 1er_. M.M., t. II, in-4 deg..
Paris, Leroux, 1886.

Urbain BOURIANT.--_Actes du Concile d'Ephese, texte copie et traduction_.
Ibid., t. VIII, in-4 deg.. Paris, 1892.

BOURIANT, LEGRAIN et JEQUIER.--_Monuments pour servir a l'histoire du
culte d'Atonou_, in-4 deg.. Le Caire, 1903.

Victor LORET.--_Quelques documents relatifs a la Musique et a la
Litterature populaire de la haute Egypte_. M.M., t. I, in-4 deg.. Paris,
Leroux, 1889.

--_La Flore pharaonique_, in-8 deg.. Paris, Leroux, 1892.

--_Manuel de la langue egyptienne: grammaire, tableau des hieroglyphes,
textes, glossaire_, gr. in-8 deg.. Paris, Leroux, 1889.

Dominique MALLET.--_Le Culte de Neith a Sais_, in-8 deg.. Paris, Leroux, 1888.

--_Les premiers Etablissements des Grecs en Egypte_. M.M., t. XII, in-4 deg..
Paris, Leroux, 1893.

Albert GAYET.--*_Le Temple de Louxor_. M.M., t. XV, in-4 deg.. Paris, Leroux,
1804.

--_Exploration des ruines d'Antinoe_. A.M.G., t. XXVIe, XXXe. Paris,
Leroux, 1899-1902.

Philippe VIREY.--_Etudes sur le papyrus Prisse_. Paris, Bouillon, 1886.

--_Etude sur un parchemin rapporte de Thebes_. M.M., t. I, in-4 deg.. Paris,
Leroux, 1889.

--_Le Tombeau de Rekhmara_. M.M., V1, 1889.

--*_La Religion de l'ancienne Egypte_, in-12. Paris, Beauchesne,
  1910.

Georges DARESSY.--_La grande Colonnade du temple de Louqsor_, in-4 deg..
Paris, Leroux, 1874.

--_Notice explicative des ruines du temple de Louqsor_. Le Caire, Impr.
Nat., 1893.

--_Notice explicative des ruines de Medinet-Habou_. Le Caire, Impr. Nat.,
1897.

--_Le Mastaba de Mera_. Memoire presente a l'Institut egyptien, t. III,
fasc. VI, in-4 deg.. Le Caire, 1898.

--_Ostraca_. C.G., in-4 deg.. Le Caire, 1901.

--_Textes et dessins magiques_, in-4 deg.. Le Caire, 1903.

--_Statues et divinites egyptiennes_, 2 vol. in-4 deg.. Le Caire, 1905-1910.

--_Cercueils des cachettes royales_, in-4 deg.. Le Caire, 1909.

Georges BENEDITE.--_Le Tombeau de Thiti_.--_Le Tombeau de Neferhotpou_.
M.M., t. V, in-4 deg.. Paris, Leroux, 1891.

--_La Peninsule sinaitique_, in-16. Paris, Hachette, 1891.

--_Le Temple de Philoe_. M.M., t. XIII, in-4 deg.. Paris, Leroux,
  1895.

--*_Memoires d'archeologie egyptienne_. M.P., t. II a XIX, in-4 deg.. Paris,
Leroux, 1895-1911.

--_Objets de toilette_. C.G., 2 vol, in-4 deg.. Le Caire, Impr. de l'Inst.
francais, 1911.

--_Miroirs_. C.G., in-4 deg.. Le Caire.

Emile CHASSINAT.--_Le Mammisi d'Edfou_, in-4 deg.. Le Caire, 1910.

Emile CHASSINAT, H. PIERON et H. GAUTHIER.--_Fouilles d'El-Qattah_. Ibid.,
t. XIV, in-4 deg.. Le Caire, 1906.

--_La seconde trouvaille des grands pretres d'Amande la XXIe dynastie_.
C.G., in-4 deg.. Le Caire, 1909.

--_Fouilles de Baouit_. Le Caire, 1911.

Georges LEGRAIN.--_Statues et statuettes de rois et de particuliers_,
in-4 deg.. Le Caire, 1906 ss.

--_Repertoire genealogique et onomastique du Musee du Caire. Monuments de
la XVIIe et XVIIIe dynasties_, in-4 deg.. Geneve, 1908.

Georges LEGRAIN et NAVILLE.--_L'Aile droite du pylone d'Amenophis III a
Karnak_. A.M.G., t. XXX, in-4 deg.. Paris, Leroux, 1902.

Alexandre MORET.--*_Le Caractere religieux de la monarchie pharaonique_,
in-8 deg.. Paris, Leroux, 1902.

--_Le Rituel du culte divin journalier en Egypte_, in-8 deg.. Paris, Leroux,
1902.

--_Au temps des Pharaons_, in-12. Paris, Colin, 1908.

--_Charte d'immunite dans l'ancien Empire egyptien_. 1re partie, in-8 deg..
Paris, Impr. Nat., 1912.

--_Sarcophages de l'epoque Bubastite a l'epoque Saite_. Le Caire, 1912 ss.

Georges FOUCART.--_L'Ordre lotiforme. Etude d'archeologie egyptienne_,
in-4 deg.. Paris, Leroux, 1897.

--*_Histoire des religions et methode comparative_, 2e edition. Paris,
Picard, 1913.

Pierre LACAU.--_Fragments d'apocryphes coptes_. M.I., t. IX, in-4 deg.. Le
Caire, 1904.

Pierre LACAU.--_Sarcophages anterieurs au Nouvel Empire._ C.G., 2 vol.
in-4 deg.. Le Caire, 1903 et suiv.

--_Steles du Nouvel Empire_. C.G., in-4 deg.. Le Caire, 1909.

--_Notes de grammaire a propos de la grammaire egyptienne de M. Erman_.
R.T., XXXV, 1913.

Capitaine R. WEILL.--*_L'Art de la fortification dans la haute antiquite
egyptienne_. Extrait du _Journal Asiatique_. in-8 deg.. Paris, Leroux, 1900.

--_La presqu'ile du Sinai. Etude de geographie et d'histoire_, in-8 deg..
Paris, Champion, 1908.

--_Decrets royaux de l'ancien Empire egyptien; etude sur les decrets
royaux trouves a Coptos et sur les documents similaires d'autre
provenance_, in-4 deg.. Paris, Geuthner, 1911.

--_Les Origines de l'Egypte pharaonique_. 1re partie, _La IIe et IIIe
dynasties_, in-4 deg.. Paris, Leroux, 1908.

Henri GAUTHIER.--*_Le Livre des Rois d'Egypte. Recueil de titres et
protocoles royaux_. M.I., t. XVII, in-4 deg.. Le Caire, 1908.

--_La grande inscription dedicatoire du temple d'Abydos_. B.E., IV, in-4 deg..
Le Caire, 1912.

--_Cercueils anthropoides des pretres de Montou_, in-4 deg.. Le Caire, 1912.

Jules BAILLET.--_Introduction a l'etude des idees morales dans l'Egypte
antique_. Blois, 1912.

Jean CLEDAT.--_Monastere et necropole de Baouit_. M.I., in-4 deg.. Le Caire,
1906.

Jean LESQUIER.--_Grammaire egyptienne d'apres A. Erman._ B. E., vol. VII.
Le Caire, 1914.

Henri SOTTAS.--*_La Preservation de la propriete funeraire dans l'ancienne
Egypte_, in-8 deg.. Paris, Champion, 1913.

J. MASPERO et G. WIET.--*_Materiaux pour servir a la geographie de
l'Egypte_, 1re ser., 1er fasc. M.L., in-4 deg.. Le Caire, 1914.




COLLECTIONS ET PERIODIQUES

*_Bibliotheque egyptologique comprenant les oeuvres des Egyptologues
francais...,_ publiee sous la direction de G. Maspero, 35 vol. in-8 deg. parus
de 1892 a 1914, in-8 deg.. Paris, Leroux.

*_Publications de l'Institut francais d'archeologie orientale.
Bibliotheque d'Etude_. Le Caire.

*_Memoires publies par les membres de la mission archeologique francaise
au Caire_ de 1889 a 1895, in-4 deg.. Paris, Leroux.

*_Memoires publies par les membres de l'Institut francais d'archeologie
orientale_, in-4 deg.. Le Caire, 1912-1914.

_Melanges d'archeologie egyptienne et assyrienne_, in-fol. Imprimerie
Nationale, 1873-1876.

*_Revue egyptologique_, publiee depuis 1880, in-4 deg.. Paris, Leroux.

*_Recueil des Travaux relatifs a la philologie et a l'archeologie
egyptiennes et assyriennes_, publie depuis 1870, in-4 deg.. Paris, Champion.

--*_Bulletin de l'Institut francais d'archeologie orientale_, publie
depuis 1901.

[Note: Les ouvrages marques d'un asterisque sont ceux qui figurent, en
totalite ou en partie, dans la Bibliotheque de la Science francaise, a
l'Exposition de San Francisco.]





End of the Project Gutenberg EBook of L'egyptologie, by Gaston Maspero

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'EGYPTOLOGIE ***

***** This file should be named 10768.txt or 10768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/7/6/10768/

Produced by Robert Connal, Renald Levesque and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


