Project Gutenberg's El paraiso de las mujeres, by Vicente Blasco Ibanez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: El paraiso de las mujeres
       Novela

Author: Vicente Blasco Ibanez

Release Date: January 24, 2004 [EBook #10822]

Language: Spanish

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL PARAISO DE LAS MUJERES ***




Produced by Stan Goodman, Virginia Paque and PG Distributed Proofreaders








    EL PARAÍSO DE LAS MUJERES




    VICENTE BLASCO IBAÑEZ




     EL PARAÍSO

     DE LAS

     MUJERES


     (NOVELA)




    Copyright 1922.




AL LECTOR


Considero necesario dar una explicación sobre el origen de este libro.

Una casa editorial cinematográfica de los Estados Unidos me pidió hace
un año una novela para convertirla en _film_, recomendándome que fuese
muy «interesante» y se despegase por completo de los convencionalismos y
rutinas que hasta ahora vienen observándose en las historias presentadas
por medio del cinematógrafo.

Yo admiro el arte cinematográfico--llamado con razón el «séptimo
arte»--, por ser un producto legítimo y noble de nuestra época. Como
todo progreso, ha encontrado numerosos enemigos, que fingen
despreciarlo; especialmente entre los escritores faltos de las
condiciones necesarias para servir á este arte, aunque lo deseasen. La
llamada República de las Letras es un estado conservador y misógeno, que
se subleva instintivamente ante toda novedad y la repele con sarcasmos
que cree aristocráticos.

Cuando se inventó la imprenta, una gran parte de los literatos de
entonces también la consideraron como algo populachero y ordinario, que
nunca podría gustar á los espíritus escogidos. Fué preciso el transcurso
de algunas decenas de años para que todos se convenciesen de que el
libro impreso, aunque menos hermoso que el códice escrito á mano y con
letras capitulares artísticamente iluminadas, servía mejor á la difusión
de las ideas y al mejoramiento intelectual de la humanidad.

Dentro de un siglo las gentes se asombrarán tal vez al enterarse de que
hubo escritores que presenciaron el nacimiento de la cinematografía y no
hicieron caso de ella, apreciándola como una diversión pueril y frívola,
buena únicamente para el vulgo ignorante.

Conozco todas las objeciones contra el cinematógrafo y su creciente
difusión. Son las mismas que todavía á estas horas formulan algunas
devotas, en el fondo de las provincias, contra la novela y contra el
teatro, creyéndolos la perdición de la humanidad y la causa de todas las
inmoralidades existentes.

Si la cinematografía no hubiese de dar en el curso de su desarrollo
otras cosas que el sainete grotesco é inverosímil que hace reir con
payasadas de _clown_, ó las historias de ladrones y detectives, yo
abominaría de ella, como lo hacen muchos. Pero el nuevo arte está
todavía en los primeros vagidos de su infancia; no tiene más allá de
veinticinco años de existencia--que equivalen á veinticinco minutos en
la historia de un invento útil--, y nadie sabe hasta dónde pueden llegar
el desarrollo de su juventud y el esplendor de su madurez.

También la novela dió en distintos períodos de su vida una floración de
libros que tuvieron por héroes á bandidos «simpáticos» ó tenebrosos y á
policías «providenciales», y á nadie se le ocurre decretar por ello la
supresión de dicho género literario. Al lado de la novela psicológica y
de observación directa existirá siempre la novela de folletín. Y lo
mismo puede decirse del teatro. Juntos con el drama y la comedia,
atraerán siempre á una gran parte del público el melodrama espeluznante
ó la farsa grotesca.

La cinematografía no iba á librarse de esta división impuesta por los
dos gustos diversos y antitéticos que se reparten la gran masa del
público. Como ocurre en la infancia de todo arte, el primer producto del
cinematógrafo ha sido el melodrama terrorífico y la farsa que hace reir
hasta desquijararse, géneros que con más rapidez atraen á las
multitudes. Pero ahora, después de dos docenas de años de existencia,
los que nos preocupamos del desarrollo cinematográfico vamos viendo cómo
se afina el gusto del público en las naciones más instruidas y cómo al
lado de las historias para reir y las tragedias detectivescas surgen las
primeras manifestaciones de la verdadera novela cinematográfica, con
caracteres extraídos de la realidad, observaciones psicológicas y una
fábula que mantiene despierto al mismo tiempo el interés del espectador.

Yo creo próximo el nacimiento de muchas novelas cinematográficas que
serán al mismo tiempo grandes obras literarias. Pero estas novelas
resultan de más difícil producción que una novela en forma de libro, ya
que en ellas no es posible lo que en la jerigonza literaria llamamos el
«relleno».

       *       *       *       *       *

La cinematografía no es el teatro mudo, como creen muchos; es una novela
expresada por medio de imágenes y frases cortas.

El teatro tiene convencionalismos de lugar y de tiempo, impuestos por
los breves límites de un escenario, y de los cuales no puede librarse.
En cambio, la acción de la novela no reconoce limites; es infinita, como
la del cinematógrafo, y puede componerse de tres ó cuatro historias
diversas, que se desarrollan á la vez, y al final vienen á confundirse
en una sola; puede tener por escenario los lugares más diversos de
nuestro planeta.

Una obra teatral llegará, cuando más, hasta siete actos y cambiará sus
decoraciones quince ó veinte veces: pero le es imposible ir más allá.
Una novela, lo mismo que una historia cinematográfica, puede disponer de
tantos escenarios como capítulos, tener por fondo los más diversos
paisajes y por actores verdaderas muchedumbres.

Repito que el «séptimo arte» es novela y no teatro, y tal vez por esto
todas las obras teatrales célebres que fueron trasladadas al
cinematógrafo pasaron inadvertidas, mientras las novelas famosas, al ser
filmadas, obtuvieron grandes éxitos, agrandándose el interés de su
fábula con la plasticidad de los personajes que el lector sólo había
podido imaginarse vagamente á través de las líneas impresas.

Hoy empieza á aumentar considerablemente en todas las naciones el número
de los novelistas que nos preocupamos del arte cinematográfico.

La multiplicidad de los idiomas con que expresan los hombres su
pensamiento representa para el artista literario un obstáculo que no
conocen el pintor, el escultor, ni el músico. Es cierto que los
traductores se encargan de salvar este obstáculo; pero por grande que
sea su pericia y la conciencia con que realicen su trabajo, ¡resulta
siempre tan diversa la novela traducida de la novela original, y se
pierden tantas cosas en el traslado de una á otra!...

En cambio, la expresión cinematográfica puedo proporcionar á la novela
la universalidad de un cuadro, de una estatua ó de una sinfonía. Los
rótulos del _film_ y la necesidad de traducirlos representan poca cosa
en esta clase de obras. Lo importante es la imagen vivida, la acción
interpretada por seres humanos, valiéndose del gesto, que ignora el
estrecho molde de las sílabas.

Gracias á este nuevo medio de expresión, el novelista que por su
nacimiento pertenece á un país determinado puede tener por patria
intelectual la tierra entera y ponerse en comunicación con los hombres
de todos los colores y todas las lenguas, hasta con los que viven en los
límites de un salvajismo recién abandonado. Por medio del «séptimo
arte», un autor puede en la misma noche contar su historia imaginada á
los públicos de Nueva York, Londres y París, á las muchedumbres
cosmopolitas de los grandes puertos del Pacífico á los árabes que llegan
á caballo al aduar del desierto donde funciona el modesto aparato del
cinematografista errante, á los marineros que invernan en una isla del
Océano Glacial y entretienen sus noches interminables con el relato mudo
de las novelas luminosas.

Yo puedo decir que una de mis mayores satisfacciones literarias la tuve
hace dos años, estando en California, al conversar con un japonés que
había viajado por toda Asia.

Este hombre me habló de una de mis novelas, contándome su «argumento»
del principio al desenlace para convencerme de que la conocía bien. No
la había leído, por no estar traducida aún al idioma de su país, y
pensaba comprar la versión inglesa.

Pero la había «visto» en un cinema de Pekín.

       *       *       *       *       *

Además hay que hacer una confesión. La novela está en crisis actualmente
en todas las naciones.

El siglo XIX fué el siglo de la música y de la novela. Resulta tan
enorme la producción novelesca de los últimos cien años y tan diversas
las actividades de sus novelistas, que autores y público viven ahora
como desorientados.

Es casi imposible encontrar un camino virgen de huellas. Cuando el
novelista cree seguir un sendero completamente inexplorado, se entera á
los pocos pasos de que otros avanzaron por el mismo sitio antes que él.
Todos los resortes de la maquinaria novelesca parecen flojos y
mortecinos de tanto funcionar; todas las situaciones emocionantes, todos
los caracteres salientes, todos los tipos de humanidad, están casi
agotados. La originalidad novelesca va siendo cada vez más ilusoria. Por
eso sin duda, muchos autores violentan la serena sencillez de su idioma,
obligándole á producir una florescencia atormentada, de invernáculo, y
hacen de ello su mayor mérito. Buscan ocultar de tal modo, bajo la
frondosidad forzada del lenguaje, la anémica pobreza de la historia que
cuentan.

Los novelistas se agitan infructuosamente en busca de novedad; el
público exige igualmente novedad; pero la novela actual, cuando pretende
en Francia y otros países ser verdaderamente nueva, no tiene nada de
novela, y aburre al lector.... Y en esta crisis, que es universal, nadie
columbra la solución.

Yo no afirmo que el cinematógrafo sea un remedio único y decisivo;
reconozco además como indiscutible que la novela impresa será siempre
superior á la novela expresada por el gesto, pues esta última no puede
disponer con la misma amplitud que la otra de la sugestión inmaterial
del «estilo»; pero creo que si los novelistas empiezan á intervenir
directamente en el desarrollo del «séptimo arte», monopolizado hasta
hace poco por personas sin competencia literaria, su esfuerzo servirá
cuando menos para reanimar la novela, comunicándola una segunda juventud
y haciendo más extensos sus dominios actuales.

Sin embargo, no á todos los países les es fácil adaptarse con éxito al
nuevo medio de expresión literaria.

La cinematografía depende del desarrollo industrial de un país y de su
riqueza.

El libro también necesita sujetarse á la influencia de estos dos
factores; pero un editor de novelas impresas puede establecerse en
cualquier parte donde existan imprentas y almacenes de papel, y le
bastan unos cuantos miles de pesetas para publicar sus primeros
volúmenes.

Las casas editoriales de cinematografía necesitan capitales de millones
y crear por su propia cuenta inmensos talleres. Además, les es
indispensable tener á sus espaldas la grandeza de una de esas naciones
que son primeras potencias industriales, para encontrar con facilidad
energías eléctricas gigantescas, fábricas capaces de producir nuevas
maquinarias: en una palabra, para disponer de poderosos aliados y
servidores.

Por este motivo, el más enorme de los pueblos americanos es y será
siempre el primer productor cinematográfico de la tierra. Francia, que
inventó la cinematografía, figura actualmente como una simple
importadora de _films_ facturados desde Nueva York.

El cinematógrafo ocupa en los Estados Unidos el quinto lugar entre los
productos nacionales. Avanza á continuación del acero, el trigo y otros
artículos indispensables para la vida.

Hay en aquella República veinticinco mil salas de cinematógrafo, algunas
de ellas con lugar para más de seis mil espectadores.

En los miles de ciudades donde viven agrupados sus ciento veinte
millones de habitantes, los teatros se mantienen en una situación
estacionaria, mientras los cinemas son cada vez más numerosos.

De una obra cinematográfica americana que obtiene éxito en el mundo
entero llegan á venderse por término medio doscientas copias. Es lo que
se llama, en lenguaje de librería, «una mediana tirada». De estas copias
Francia compra tres ó cuatro para «pasarlas» en sus diversos cinemas;
España tres; Italia tres ó dos, etc. La Gran Bretaña, que es la mayor
compradora de Europa, adquiere once ó quince para la metrópoli y sus
colonias.

En total: de las doscientas copias, los Estados Unidos consumen ellos
solos ciento veinte, y las ochenta restantes son para los demás pueblos
de la tierra. Así se comprende que los cinematografistas americanos, sin
salir de su país, puedan cubrir todos sus gastos, que son inauditos, y
realizar ganancias. El producto del resto del mundo es para ellos á modo
de una propina.

Después de saber esto, reconocerá el lector que el cinematógrafo sólo
puede ser americano, y que la suprema aspiración de todo novelista que
desee triunfos en el «séptimo arte» consiste en abrirse paso allá ... si
es que puede, pues la empresa no resulta fácil.

       *       *       *       *       *

Pero volvamos á la explicación del origen de este libro.

Como mi novela _Los cuatro jinetes del Apocalipsis_ ha sido convertida
en _film_--más extenso y costoso de todos los que se conocen hasta el
presente, y el cual obtiene en los Estados Unidos un éxito que durará
años--, recibí de Nueva York, como ya he dicho, el encargo de escribir
un relato novelesco que pudiera servir para una obra cinematográfica de
«interés y novedad».

Así produje EL PARAÍSO DE LAS MUJERES.

Esta historia fantástica, que se despega por completo de mis novelas
anteriores, no ha nacido verdaderamente ahora, pues data de los tiempos
de mi infancia.

Desde que leí, siendo niño, los _Viajes de Gulliver_, el recuerdo de
Liliput y sus pequeños habitantes se fijó para siempre en mi memoria.
Muchas veces me pregunté, en aquellos años ya remotos: «¿Qué habrá
ocurrido en Liliput después que se marchó el héroe de Swift?...» Y me
entretenía imaginando á mi modo los diversos episodios de la historia
contemporánea de los pigmeos.

Ahora, en la madurez de mi vida, he intentado otra vez rehacer la
historia moderna de Liliput, pero como puede realizarlo la fantasía de
un hombre, menos optimista y generosa que la de un niño.

Esto de imaginarse una humanidad más pequeña que la nuestra, con
nuestros mismos defectos y preocupaciones, como si fuese contemplada á
través de un microscopio, es algo que halaga la vanidad de los hombres,
y por lo mismo resulta tan antiguo como su existencia.

Swift, el humorístico deán irlandés, fué el creador de Gulliver y del
reino de Liliput; pero cien años antes, Rabelais, que indudablemente le
sirvió de modelo, había descrito con no menor humor las costumbres de
enanos y gigantes.

Tengo la certeza de que en todas las literaturas antiguas fueron muchos
los relatos sobre países de pigmeos y países de colosos. ¿Qué pueblo no
contó historias de gnomos minúsculos, de vida misteriosa, y gigantes que
para contemplar á uno de nuestra especie necesitan colocarlo sobre la
palma de una mano?... Voltaire se inspiró en Swift para crear su
_Micromegas_, y sería muy largo el relato de todos los novelistas y
cuentistas que imitaron más ó menos directamente este género de
fantasías.

Yo escribí la presente novela creyendo que únicamente iba á servir para
la producción de una cinta cinematográfica, y jamás aparecería en forma
de libro. En realidad, la casa editorial de Nueva York no me pidió una
novela, sino lo que llaman en lenguaje cinematográfico un «escenario»,
un relato escueto y de pura acción, para que sirva de guía al director
de escena, á los encargados de las tramoyas y á los actores que
interpretan los personajes.

Pero excitado por la novedad del trabajo y á impulsos también de mis
hábitos de novelista, empecé á escribir y á escribir, sin darme cuenta
de que en vez de un «escenario» producía una novela, y en veintiuna
tardes terminé EL PARAÍSO DE LAS MUJERES.

Nunca he trabajado tan aprisa y con tanto fervor. Creo que si me pusiera
ahora á hacer una copia del presente libro emplearía más tiempo.

Repito que jamás pensé que mi novela cinematográfica pudiera convertirse
en volumen impreso; y mi sorpresa fué grande al ver que el «escenario»
era un libro al que algunos pretendían encontrar cierta intención
filosófica y política. Hasta en los Estados Unidos--país donde las
mujeres ejercen una enorme y legítima influencia--creen algunos,
equivocadamente, que mi novela es á modo de una sátira del feminismo
norteamericano.

Como EL PARAÍSO DE LAS MUJERES ha sido traducida ya á varios idiomas, me
decido á publicarla igualmente en español, aunque no pensase en ello
cuando la escribí.

Será una obra más dentro del marco de la novela española, la cual desde
hace algunos años no peca ciertamente por exceso de variedad. Los más de
los novelistas marchan en fila india, uno tras otro, y sólo de tarde en
tarde se les ocurre saltar un poco fuera del sendero. Mientras tanto, en
los otros países la novela procura renovarse y los autores cambian con
frecuencia su manera de ver la vida y de expresar sus impresiones, para
que no los «encasille» el público, adivinando de antemano lo que pueden
decir. Además, la novela es un género de variedad infinita, y allí donde
todos los novelistas describen lo mismo, con un lenguaje semejante, la
novela corre peligro de muerte.

Tal vez el presente libro sea considerado por muchos como una
«equivocación» al compararlo con mis anteriores obras; pero yo prefiero
equivocarme yendo en busca de novedad, á conseguir aciertos fáciles, que
muchas veces no son mas que simples repeticiones de triunfos anteriores.
De todos modos, me anima la esperanza de que este relato ligero tal vez
resulte más entretenido para el lector que muchas novelas de moda
reciente, en las que se emplean trescientas páginas sólo para preparar
el encuentro á puerta cerrada de dos personas de distinto sexo, llegando
así á la escena «culminante» de la obra, que es simplemente una escena
de «libro verde», escrita con las precauciones necesarias para bordear
el Código y que el volumen pueda exponerse sin peligro en los
escaparates de las librerías.

Del _film_ que dió origen á esta novela diré que aún está por nacer.
Según parece, fui amontonando en él tales dificultades do ejecución, que
los ingenieros norteamericanos que inventan nuevas «magias» para esta
clase de obras todavía están haciendo estudios y no han podido encontrar
el modo de que aparezcan en el lienzo luminoso, á un mismo tiempo y sin
trampa visible, la enormidad del Gentleman-Montaña y la bulliciosa
pequeñez de las muchedumbres que pueblan la Ciudad-Paraíso de las
Mujeres.

VICENTE BLASCO IBAÑEZ

Villa Fontana Rosa Mentón (Alpes Marítimos) Febrero 1922




EL PARAÍSO DE LAS MUJERES


       *       *       *       *       *


Frente á la Tierra de Van Diemen


Edwin Gillespie, joven ingeniero de Nueva York, llevaba varias semanas
de navegación á bordo de uno de los paquebotes ingleses que hacen la
carrera entre San Francisco y Australia.

Nunca había conocido un viaje tan triste. Recordaba con dulce nostalgia
su navegación de tres años antes, desde los Estados Unidos á las costas
de Francia, cuando era oficial del ejército americano é iba á guerrear
contra los alemanes. Aquella travesía resultaba peligrosa; reinaba á
bordo una continua vigilancia por miedo á los submarinos y á las minas
flotantes; pero Gillespie tenía entonces como inseparables compañeros la
alegría de una juventud ansiosa de aventuras y el entusiasmo del que va
á exponer su vida por un ideal generoso.

Ahora llevaba como invisibles camaradas de viaje la desesperación y el
aburrimiento, y cuando conseguía huir de uno, caía en los brazos del
otro. Se había embarcado apresuradamente, creyendo encontrar la fortuna
lejos de los Estados Unidos; pero se sentía cada vez más triste así como
iba alejándose de su tierra natal.

Era el amor el que le había aconsejado esta resolución desesperada.

A su vuelta de la gran guerra había visto el mundo transfigurado. Todo
le parecía más hermoso; las cosas adoptaban nuevas formas; el aire
cantaba junto á sus oídos, agitado por las vibraciones de una sinfonía
interminable. Y todo esto era porque acababa de conocer á miss Margaret
Haynes, una persona primaveral, cuyos diez y nueve años, alegres y
graciosos, se desbordaban en risas, palabras musicales y gestos
encantadores.

Gillespie olvidó de golpe todo su pasado al hablar con esta adorable
criatura. Creyó que su vida anterior había sido un ensueño. Recordaba
con esfuerzo, como si fuesen pálidas visiones, su ida á Europa; los
combates junto á Saint-Mihiel, de los que salió herido; la ceremonia
guerrera durante la cual á él y á otros compañeros les colocaron sobre
el pecho la roja cinta de la Legión de Honor.

Para Edwin Gillespie la única realidad era miss Margaret, y los días que
no la veía, aunque sólo fuese por unos momentos, se imaginaba que el
cielo era otro y que se desarrollaban en su inmensidad tremendos
cataclismos de los que no podían enterarse los demás mortales.

Toda una primavera se encontraron en los tés de los hoteles elegantes de
Nueva York. Después, durante el verano, siguieron conversando y bailando
en las playas del Atlántico más de moda.

Miss Margaret era la hija única del difunto Archibaldo Haynes, que había
reunido una fortuna considerable trabajando con éxito en diversos
negocios. La sonriente _miss_ iba á heredar algún día varios millones; y
esto no representaba para ella ningún impedimento en sus simpatías por
Gillespie, buen mozo, héroe de la guerra y excelente bailarín, pero que
aún no contaba con una posición social.

El ingeniero se tuvo durante medio año por el hombre más dichoso de su
país. Miss Haynes fué la que se encargó de envalentonar su timidez con
prometedoras sonrisas y palabras tiernas. En realidad, Edwin no supo con
certeza si fué él quien se atrevió á declarar su amor, ó fué ella la que
con suavidad le impulsó á decir lo que llevaba muchos meses en su
pensamiento, sin encontrar palabras para darle forma.

Margaret aceptó su amor, fueron novios, y desde este momento, que debía
haber sido para Gillespie el de mayor felicidad, empezó á tropezar con
obstáculos. Seguro ya del cariño de la hija, tuvo que pensar en la
madre, que hasta entonces sólo había merecido su atención como una dama
de aspecto imponente, muy digna de respeto, pero que siempre se mantenía
en último término, cual si desease ignorar la existencia del ingeniero.
Mistress Augusta Haynes era una señora de gran estatura y no menos
corpulencia, breve y autoritaria en sus palabras, y que contemplaba el
deslizamiento de la vida á través de sus lentes, apreciando las personas
y las cosas con la fijeza altiva del miope. Dotada de un meticuloso
genio administrativo, sabía mantener íntegra la fortuna de su difunto
esposo y acrecentarla con lentas y oportunas especulaciones.

Amaba á su hija única, tanto como detestaba á la juventud actual por su
carácter frívolo y su inmoderada afición al baile. En las reuniones
buscaba siempre á las personas graves, lamentándose con ellas de la
ligereza y la corrupción de los tiempos presentes. Se había fijado en la
asiduidad con que el ingeniero seguía á su hija, en su afición á bailar
juntos y en sus conversaciones aparte. Además, tenía noticias de varios
encuentros, demasiado casuales, en los paseos de la ciudad.

Como si su instinto le avisase la certeza de un amor que hasta entonces
sólo había sospechado, mistress Augusta Haynes, al llegar el invierno,
decidió pasarlo lejos de Nueva York, y fué á instalarse con su hija en
un lujoso hotel de Pasadena. Creyó, sin duda, con egoísta ilusión, que
un hombre que había ido de América á Europa para hacer la guerra era
incapaz de trasladarse igualmente de Nueva York á California detrás de
su amada; pero pronto pudo convencerse de su error.

Una semana después, al bajar por la mañana al parque del hotel, vió á
Margaret jugando al _tennis_ con un _gentleman_ de pantalón blanco,
brazos arremangados y camisa de cuello abierto: el ingeniero Gillespie.

Miss Haynes, que había hecho el viaje malhumorada y nerviosa, sonreía
ahora como si viese revolotear escuadrillas de ángeles por encima de los
naranjos californianos. En cambio, la madre recobró su gesto
inquisitorial, acogiendo con helada cortesía las grandes demostraciones
de afecto del ingeniero.

--Ha sido para mí una agradable sorpresa--dijo el joven--. Yo no sabía
que estaban ustedes aquí....

Y por debajo de la naricita sonrosada de miss Margaret revoloteaba una
sonrisa que parecía burlarse de tales palabras.

Desde entonces, la majestuosa viuda empezó á pensar en lo urgente que
era librarse de este aspirante á la dignidad de yerno suyo. La gallardía
física del buen mozo, su aventura militar, que tanto entusiasmaba á las
jóvenes, y sus destrezas de danzarín, eran para la señora Haynes otros
tantos títulos de incapacidad.

Ella apreciaba en los hombres cualidades más positivas. ¿A cuánto
ascendía su fortuna? ¿Qué es lo que había hecho hasta entonces de serio
en su existencia?...

Era ingeniero; pero esto no representaba mas que un simple diploma
universitario. Había prestado sus servicios en unas cuantas fábricas,
ganando lo preciso para vivir, y cuando llegaba el momento de la guerra,
en vez de quedarse en América para trabajar en un gran centro industrial
é inventar algo que le hiciese rico, prefería ser soldado, debiendo sólo
á un capricho de la suerte el no quedar tendido para siempre sobre la
tierra de Europa.

Su marido había sido otro hombre, y ella deseaba para Margaret un esposo
igual, con una concepción práctica de la existencia, y que supiese
aumentar los millones de la cónyuge aportando nuevos millones producto
de su trabajo.

La viuda no ahorró medios para hacer ver al ingeniero su hostilidad.
Evitaba ostensiblemente el invitarlo á sus fiestas; fingía no conocerle;
estorbaba con frecuentes astucias que su hija pudiera encontrarse con
él.

Miss Margaret se mostraba triste cuando de tarde en tarde conseguía
hablar con Edwin, lejos de la agresividad de su madre y de la
animadversión de todas las familias amigas, igualmente hostiles á él.

Un día, Gillespie, con un esfuerzo supremo de su voluntad y más
conmovido que cuando avanzaba en Francia contra las trincheras alemanas,
visitó á la majestuosa viuda para manifestarle que Margaret y él se
amaban y que solicitaba su mano.

Aún se estremecía en el buque al recordar el tono glacial y cortante con
que le había contestado la señora. Su hija era heredera de una
respetable fortuna, y bien merecía que su esposo aportase, cuando menos,
otro tanto á la asociación matrimonial.

--Además--dijo la viuda--, yo deseo un yerno que sea persona seria y
trabaje con provecho. Nunca me han gustado los hombres que pasan el
tiempo soñando despiertos, leyendo libros ó escribiendo cosas que nada
producen.

Gillespie tuvo que reconocer que la viuda estaba bien enterada de su
existencia; tal vez por la indiscreción de un amigo infiel, tal vez por
las informaciones de algún detective particular. En realidad, este
ingeniero era algo dado al ensueño, gustaba mucho de la lectura, y en
sus cajones, junto con los planos y los cálculos de su profesión,
guardaba varios cuadernos de versos.

Margaret le amaba; pero el amor de una señorita de buena familia y
excelente educación, acostumbrada á las comodidades que proporciona una
gran fortuna, debe tener sus límites forzosamente. No iba ella á
abandonar á su madre y á reñir con todas las familias amigas para
casarse con un novio pobre, dedicado por completo á su amor é ignorante
del camino que debía seguir en el presente momento. Estas resoluciones
desesperadas sólo se ven en las novelas.

Tenía además cierta confianza en el porvenir y consideraba oportuno
dejar pasar el tiempo. Su madre tal vez cediese al ver que transcurrían
los años sin que ella amase á otro hombre. Edwin podía estar seguro de
su fidelidad. Mientras tanto, la Fortuna tal vez se fijase de pronto en
Gillespie, como se había fijado en mister Haynes. Acostumbrada á ver en
los salones de su casa á muchos hombres que habían empezado su carrera
siendo pobres y ahora eran millonarios, se imaginó que esta era
inevitablemente la historia de todos los humanos y que á Edwin le
llegaría su turno.

Pero la madre velaba, y cortó con una enérgica resolución esta rebeldía
mansa. La señora y la señorita Haynes desaparecieron de su hotel. El
ingeniero, después de disimuladas averiguaciones entre las familias
amigas de ellas residentes en Pasadena y en Los Ángeles, llegó á saber
que se habían trasladado á San Francisco. Fué allá, y consiguió una
tarde hablar con Margaret en el Gran Parque, cuando paseaba con su
maestra de español.

La entrevista resultó grata para el joven, porque le dió la seguridad de
que Margaret le amaba siempre; mas no por eso sacó de ella un resultado
positivo.

Miss Haynes era una buena hija y no se declararía nunca en rebelión
contra su madre. Pero como en sus afectos sólo podía mandar ella, juró á
Edwin que le esperaría un año, dos, tres, todos los que fuesen
necesarios, hasta que él encontrase una situación verdaderamente
lucrativa ó un medio indiscutible de hacer fortuna. Con esto era seguro
que la madre cejaría en su resistencia.

El ingeniero juró también con el entusiasmo de una juventud enérgica. Él
conseguiría esta fortuna. Ignoraba completamente, al formular su
juramento, de qué modo puede obtenerse la riqueza; pero una nueva
voluntad, más fuerte que la que hasta entonces le había guiado en la
vida, empezaba á despertar en su interior.

--¡Adiós, Margaret! Antes de un año seré rico, y nos casaremos....

Luego, al verse solo, sin la dulce embriaguez que parecía invadirle
cuando estaba al lado de su novia, volvió á contemplar la realidad tal
como era, hostil y repelente. ¿Cómo puede un hombre ganar unos cuantos
millones en un año cuando los necesita para casarse con la mujer que
ama?... Quiso ver otra vez á Margaret, para que su voluntad adquiriese
nuevas fuerzas, pero no pudo encontrarla. La viuda de Haynes, que sin
duda había tenido noticias de esta entrevista por la profesora de
español, se marchó de San Francisco con su hija, y esta vez Edwin no
pudo averiguar nada acerca de su paradero.

Le era preciso, después de esto, tomar una resolución. Su vida en Los
Ángeles, siguiendo los pasos de una muchacha millonaria, había
disminuído considerablemente los contados miles de dólares que
representaban todo su capital. Necesitaba lanzarse cuanto antes á un
nuevo trabajo para no verse en la indigencia.

Creyó, como todos, que la fortuna únicamente puede esperarnos en un
lugar de la tierra muy apartado de aquel en que nacimos, casi en los
antípodas, y por eso aceptó con verdadera fe los informes de un amigo
que le aconsejaba ir á Australia, ofreciéndole para allá varias cartas
de recomendación.

Gillespie acabó embarcándose con rumbo á Melbourne, pero antes escribió
á una amiga de Margaret para que ésta conociese su resolución y el lugar
de la tierra adonde le encaminaba su nueva aventura.

La larga navegación fué muy triste para él. La soledad voluntaria en que
se mantuvo entre los pasajeros sirvió para excitar sus recuerdos
dolorosos. Durante la primera escala en Honolulu tuvo la esperanza, sin
saber por qué, de recibir un cablegrama de Margaret animándole á
perseverar en su resolución. Pero no recibió nada.

Luego vino la interminable travesía hasta Nueva Zelandia, siguiendo la
curva de más de una mitad del globo terráqueo, á través de los numerosos
archipiélagos esparcidos en el Pacífico. En Auckland tampoco le salió al
encuentro ningún cablegrama.

Varias familias de Nueva Zelandia tomaron pasaje para ir á Sidney ó á
Melbourne. El joven americano evitaba toda amistad con los compañeros de
viaje. Prefería la melancolía de sus recuerdos, entregándose á ellos ya
que no le era posible el placer de la lectura. Durante la larga travesía
había leído todos los volúmenes que llevaba con él y los de la
biblioteca del buque, que por cierto no eran nuevos ni abundantes.

Una tarde, cuando el paquebote debía hallarse cerca de la antigua Tierra
de Van Diemen, el ingeniero, que dormitaba tendido en un sillón del
puente de paseo, vió un libro abandonado en el sillón inmediato. Le
bastó la primera ojeada para darse cuenta da que debía pertenecer á los
niños de una familia subida al buque en Nueva Zelandia.

La cubierta del libro era en colores, y el dibujo de ella le hizo
conocer su título antes de leerlo. Vió un hombre con sombrero de tres
picos y casaca de largos faldones, que tenía las piernas abiertas como
el coloso de Rodas y las manos apoyadas en las rótulas. Por entre las
dos columnas de sus pantorrillas desfilaba, á pie y á caballo, llevando
tambores al frente y banderas desplegadas, todo un ejército de enanos
tocados con turbantes y plumeros, á estilo oriental.

--Las _Aventuras de Gulliver_--murmuró el ingeniero--. El gracioso libro
de Swift ... ¡Cuánto tiempo hace que no he leído esto!... ¡Qué feliz era
yo en los años que podía interesarme tal lectura!...

Y Gillespie, tomando el volumen, lo abrió con una curiosidad risueña y
algo desdeñosa. Primeramente fué mirando las distintas láminas; después
empezó la lectura de sus páginas, escogidas al azar, dispuesto á
abandonarla, pero retardando el momento á causa de su curiosidad, cada
vez más excitada. Al fin acabó por entregarse sin resistencia al interés
de un libro que resucitaba en su memoria remotas emociones.

Pero esta lectura, empezada contra su voluntad, fué interrumpida
violentamente.

Tembló el piso de la cubierta bajo sus pies. Todo el buque se estremeció
de proa á popa, como un organismo herido en mitad de su carrera, que se
detiene y acaba por retroceder á impulsos del golpe recibido.

El ingeniero vió elevarse sobre la proa un gran abanico de humo negro y
amarillento atravesado por muchos objetos obscuros que se esparcían en
semicírculo. Esta cortina densa tomó un color de sangre al cubrir el
horizonte enrojecido por la puesta del sol.

Sonó una explosión inmensa, ensordecedora, y después se hizo un profundo
silencio en la dulce serenidad de la tarde, como si el infinito del mar
y el horizonte hubiesen absorbido hasta la última vibración del
atronador desgarramiento. Pero el silencio fué corto. A continuación,
todo el buque pareció cubrirse de aullidos de dolor, de gritos de
sorpresa, de carreras de gentes enloquecidas por el pánico, de órdenes
enérgicas. Por las dos chimeneas del paquebote se escaparon torrentes
mugidores de humo negro, al mismo tiempo que debajo de la cubierta
empezaba un jadeo ruidoso, igual al estertor de un gigante moribundo.

A partir de este momento, el ingeniero creyó haber caído en un mundo
irreal, en una vida distinta de la ordinaria. Los hechos se sucedieron
con una rapidez desconcertante.

Se vió hablando con un oficial que corría á lo largo de la cubierta
dando gritos á los marineros para que echasen los botes al agua.

--Hemos tocado con la proa una mina flotante--dijo contestando á las
preguntas de Gillespie--. Y si no es una mina, será un torpedo
abandonado por alguno de los corsarios alemanes que navegaron en el
Pacífico.

Respondió el ingeniero con un gesto de incredulidad. ¿Cómo podían las
corrientes oceánicas arrastrar una mina flotante hasta Australia?...
¿Por qué raro capricho de la suerte iban ellos á chocar con un torpedo
abandonado por un corsario en la inmensidad del Pacífico?... Oyó que le
hablaban; pero esta vez era un pasajero con el que sólo había cambiado
algunos saludos durante el viaje.

--No creo en la mina ni en el torpedo--dijo este hombre--. Deben haber
embarcado dinamita en Nueva Zelandia ó alguna otra materia explosiva. Lo
cierto es que nos vamos á pique irremediablemente.

Gillespie se dió cuenta de que este pasajero decía verdad. El buque
empezaba á hundir su proa y á levantar la popa lentamente. Las olas
invadían ya la parte delantera del buque, llevándose los objetos rotos
por la explosión y los cadáveres despedazados.

Los tripulantes echaban los botes al agua. Los oficiales, ayudados por
algunos pasajeros, todos con su revólver en la diestra, iban
reglamentando el embarco de la gente. Las mujeres y los niños ocupaban
con preferencia las grandes balleneras; luego embarcaban los hombres por
orden de edad.

Se abstuvo Gillespie de unirse á los grupos que esperaban sobre la
cubierta el momento de huir del buque. Sabía que él, por su juventud y
su vigor, debía ser de los últimos. Un tranquilo fatalismo guiaba ahora
sus acciones. La muerte se le aparecía como algo dulce y triste que
podía solucionar todas las contrariedades de su existencia.

Automáticamente se metió en su camarote, tomando muchos objetos de un
modo instintivo, sin que su razón pudiese definir por qué hacía esto.

Al volver á la cubierta, ya no vió á los grupos de pasajeros. Todos
estaban en los botes. Sólo quedaban algunos tripulantes, y el mismo
oficial que le había hablado corría ahora de una borda á otra, dando
órdenes en el vacío.

--¿Qué hace usted aquí?--le preguntó severamente--. Embárquese en
seguida. El buque va á hundirse en unos minutos.

Así era. La proa había desaparecido enteramente; las olas barrían ya la
mitad de la cubierta; el interior del paquebote callaba ahora con un
silencio mortal. Las máquinas estaban inundadas. Un humo denso y frío,
de hoguera apagada, salía por sus chimeneas.

Gillespie tuvo que subir á gatas por la cubierta en pendiente, lo mismo
que por una montaña, hasta llegar á un sitio designado por el oficial,
del que colgaba una cuerda. Se deslizó á lo largo de ella con una
agilidad de deportista acostumbrado á las suertes gimnásticas, hasta que
tuvo debajo de sus plantas el movedizo suelo de madera de un bote.

Unos pies golpearon su cabeza, y tuvo que sentarse para dejar sitio al
oficial, que descendía detrás de él.

El bote no era gran cosa como embarcación. Lo habían despreciado, sin
duda, los demás tripulantes y pasajeros que llenaban varias balleneras
vagabundas sobre la superficie azul. Todas estas embarcaciones se
alejaban á vela ó á remo del buque agonizante.

Por fortuna, este bote, en el que podían tomar asiento hasta ocho
personas, sólo estaba ocupado por tres: Gillespie, el oficial y un
marinero.

El paquebote, acostándose en una última convulsión, desapareció bajo el
agua, lanzando antes varias explosiones, como ronquidos de agonía. La
soledad oceánica pareció agrandarse después del hundimiento de esta isla
creada por los hombres. Las diversas embarcaciones, pequeñas como
moscas, se fueron perdiendo de vista unas de otras en la penumbra
vagorosa del crepúsculo. El mar, que visto desde lo alto del buque sólo
estaba rizado por suaves ondulaciones, era ahora una interminable
sucesión de montañas enormes de angustioso descenso y de sombríos
valles, en los que el bote parecía que iba á quedarse inmóvil, sin
fuerzas para emprender la ascensión de la nueva cumbre que venía á su
encuentro.

Los tres hombres remaron varias horas. Luego la fatiga pudo más que su
voluntad, y acabaron tendiéndose en el fondo de la embarcación.

La lobreguez de la noche abatió sus energías. ¿Para qué seguir remando á
través de las sombras, sin saber adonde iban? Era mejor esperar la luz
de la mañana, economizando sus fuerzas.

Acabó Gillespie por dormirse con ese sueño pesado y profundo, de una
densidad animal, que sólo conocen los hombres cuando están en vísperas
de un peligro de muerte.

Le pareció que este sueño y la misma noche sólo habían durado unos
minutos. Una impresión cáustica en la cara y en las manos le hizo
despertar.

Era la caricia del sol naciente. El bote se agitaba con movimientos más
suaves que en la noche anterior. El cielo no tenía sobre sus ojos una
nube que lo empañase; todo él estaba impregnado de oro solar. Las aguas
se extendían más allá de las bordas del bote, formando una llanura de
azul profundo y mate que parecía beber la luz.

Se incorporó, y al tender su vista de un extremo á otro de la
embarcación, no pudo retener un grito de sorpresa. Se llevó una mano á
los ojos, restregándoselos para ver mejor.

Estaba solo.




II

Noche de misterios y despertar asombroso


No pudo comprender la desaparición de sus compañeros. Es más: presintió
que este misterio no lo aclararía nunca. Tal vez se habían precipitado
sin quererlo en el mar, al hacer una maniobra de la que él no se dió
cuenta durante su sueño. Luego pensó que, al encontrarse en el curso de
la noche con alguna de las grandes balleneras procedentes del paquebote,
el oficial y el marinero habían querido pasar á ella por considerarla
más segura, abandonando á Edwin á su suerte para no cargar á la repleta
embarcación con un pasajero más.

El joven olvidó pronto esta felonía. Necesitaba trabajar para salir de
su angustiosa situación. Durante algunas horas remó y remó, siguiendo el
rumbo que le aconsejaba su instinto.

Se había sentido en muchas ocasiones orgulloso de su vigor corporal,
pero jamás sus fuerzas se mostraron tan poderosas é incansables como en
la presente aventura. De vez en cuando se ponía de pie, esparciendo su
vista por todo el círculo del horizonte, sin distinguir la más pequeña
embarcación. Los fugitivos del naufragio estaban ya muy lejos, ó los
había tragado el mar durante la noche.

A mediodía descansó para comer. En el bote había abundantes provisiones,
así como numerosos y diversos objetos en disparatado amontonamiento. Era
una suerte que sus compañeros no hubiesen pensado en llevarse tantas
cosas preciosas.

Algunas horas después, Edwin presintió la proximidad de la tierra. El
mar tranquilo, sin más alteración que algunas leves ondulaciones, mugía
sordamente en el horizonte, formando una línea de espumas. Debía ser una
barrera de obstáculos submarinos, en torno á los cuales se revolvían las
aguas, hirviendo en incesantes espumarajos.

El ingeniero remó directamente hacia estos escollos, adivinando que eran
las crestas de invisibles murallas formadas por el coral. Más allá
existirían tal vez tierras firmes. Avanzó con precaución á través de las
aguas alborotadas, sufriendo violentas sacudidas sobre tres líneas de
olas, que casi le hicieron zozobrar. Pero una vez pasado tal obstáculo,
se vió en un inmenso y tranquilo circo de agua.

En todo lo que abarcaba su vista, el mar ofrecía la tersura de un lago,
teniendo por orla la línea de rompientes, y por el lado opuesto, una
sucesión de tierras bajas que debían ser islas.

Edwin siguió bogando. Varias veces hundió un remo verticalmente en el
agua con la esperanza de tocar fondo. No pudo conseguirlo; pero adivinó
que su bote se deslizaba sobre una extensión acuática que sólo tenía
algunos metros de profundidad.

Media hora después, al volver á hundir el remo, creyó tocar una roca;
pero siguió avanzando mucho tiempo, sin que la quilla del bote rozase
ningún obstáculo. Empezaba á ocultarse el sol cuando llegó cerca de
tierra, y fué siguiendo su contorno á unos cincuenta metros de
distancia. Iba en busca de una bahía pequeña ó de la desembocadura de un
riachuelo para poder desembarcar, conservando su bote.

Como empezaba á anochecer, aceleró su exploración antes de que se
extinguiese por completo la incierta luz del crepúsculo. Vió que la
costa avanzaba formando un pequeño cabo y que, en torno de su punta, las
aguas se mantenían tranquilas, con una pesadez que denunciaba cierta
profundidad. Llegó á tocar con la proa esta tierra, relativamente alta
entre las tierras inmediatas. Apoyando sus manos en el reborde de la
orilla, dió un salto y quedó de pie sobre el reducido promontorio.

Lo primero que pensó fué buscar una piedra, un árbol, algo donde atar la
cuerda del bote, que sostenía con su diestra. Tuvo miedo de que durante
la noche la resaca se llevase mar adentro esta embarcación, que
representaba su única esperanza.

Buscando en la penumbra, dió con un grupo de arbustos vigorosos cuyas
ramas llegaban á la altura de su cabeza. Fijándose en ellos, pudo ver
que tenían la forma de árboles altísimos, contrastando su aspecto con su
relativa pequeñez.

Pero no creyó oportuno perder el tiempo en la contemplación de este
fenómeno vegetal, y se limitó á pasar la cuerda en derredor de tres de
los árboles enanos, dejando sujeto de este modo su bote para que no se
alejase de la costa. Después siguió adelante por el promontorio,
metiéndose tierra adentro.

La noche había cerrado ya completamente, y Gillespie tuvo que desistir á
la media hora de continuar esta marcha sin rumbo determinado. No se veía
una luz ni el menor vestigio de habitación humana. Tampoco llegó á
descubrir la existencia de animales bajo la maleza, en la que se hundía
á veces hasta la cintura.

Quiso volver atrás, convencido de la inutilidad de su exploración.
Prefería pasar la noche en el bote, por ofrecerle mayores comodidades
para su sueño que esta tierra desconocida. Pero al poco tiempo de
marchar en varias direcciones se dió cuenta de que estaba completamente
desorientado. Aquel mar tranquilo como una laguna, sin rompientes y sin
olas, no podía guiarle con el ruido de sus aguas al chocar contra la
orilla.

Un silencio absoluto envolvió á Edwin. La profunda calma de la noche
solamente se turbaba con el crujido de los arbustos, que tenían forma de
árboles. Sus ramas, al partirse bajo sus pies, lanzaban chasquidos de
madera vigorosa.

Al salir á una llanura abierta en la selva enana, se sentó en el suelo,
admirando la suavidad del césped. Lo mismo era pasar allí la noche que
en la embarcación. No hacía frío, y además él estaba abrumado por el
cansancio y por las tremendas emociones sufridas en el mar. Comió varias
galletas y un pedazo de chocolate encontrados en sus bolsillos y acabó
por tenderse, reconociendo que este lecho algo duro no le privaría del
sueño.

Iba á dormirse, cuando notó algo extraordinario en torno de él.
Adivinaba la proximidad invisible de pequeños animales de la noche,
atraídos sin duda por la novedad de su presencia. Bajo los matorrales
inmediatos sonaba un murmullo de vida comprimida y susurrante, igual á
un revoloteo de insectos ó un arrastre de reptiles.

--Deben ser ratas--pensó el ingeniero.

Al extender, desperezándose, uno de sus brazos, dió contra los
matorrales más próximos, é inmediatamente sonó bajo el ramaje un rumor
medroso de fuga.

Gillespie sonrió, satisfecho de no estar solo en esta tierra misteriosa.
No se había equivocado: eran ratas ú otros roedores del bosque de
arbustos.

De nuevo empezaba á adormecerse, cuando un zumbido, que parecía sofocado
voluntariamente, pasó varias veces sobre su rostro. Al mismo tiempo le
abanicó las mejillas cierta brisa dulce, semejante á la que levantan
unas alas agitándose con suavidad.

--Algún murciélago--volvió á decirse.

Sus ojos creyeron ver en la lobreguez algo más obscuro aún que pasaba,
flotando en el aire, por encima de su rostro. De este pájaro de la noche
surgieron repentinamente dos puntos de luz, dos pequeños focos de
intensa blancura, iguales á unos ojos hechos con diamantes. Un par de
rayos sutiles pero intensísimos se pasearon á lo largo de su cuerpo,
iluminándole desde la frente hasta la punta de los pies. El ingeniero,
asombrado por el supuesto murciélago, levantó un brazo, abofeteando al
vacío. Instantáneamente, el misterioso volador apagó los rayos de sus
ojos, alejándose con un chillido de velocidad forzada que le hizo
perderse á lo lejos en unos cuantos segundos.

Esta visita quitó el sueño á Edwin, obligándole á sentarse sobre la
pequeña pradera que le servía de cama. Sus ojos pudieron ver entonces
por encima de los matorrales varios puntos de luz que se movían con una
evolución rítmica, cambiando la intensidad y el color de sus
resplandores.

--Indudablemente son luciérnagas--murmuró--; luciérnagas de este país,
distintas á todas las que conozco.

Las había de una blancura ligeramente azul, como la de los más ricos
diamantes; otras eran de verde esmeralda, de topacio, de ópalo, de
zafiro. Parecía que sobre el terciopelo negro de la noche todas las
piedras preciosas conocidas por los hombres se deslizasen como en una
contradanza. Volaban formando parejas, y sus rayos, al cruzarse, se
esparcían en distintas direcciones.

Gillespie encontraba cada vez más interesante este desfile aéreo; pero
de pronto, como si obedeciesen á una orden, todos los fulgores se
extinguieron á un tiempo. En vano aguardó pacientemente. Parecía que los
insectos luminosos se hubiesen enterado de su presencia al tocar con
algunos de sus rayos la cabeza que surgía curiosa sobre los matorrales.

Pasó mucho tiempo sin que la obscuridad volviera á cortarse con la menor
raya de luz, y Edwin sintió el desencanto de un público cuando se
convence de que es inútil esperar la continuación de un espectáculo.
Volvió á tenderse, buscando otra vez el sueño; pero, al descansar la
cabeza en la hierba, oyó junto á sus orejas unos trotecillos medrosos y
unos gritos de susto. Hasta sintió en su cogote el roce de varios
animalejos que parecían haberse librado casualmente por unos milímetros
de morir aplastados.

--Voy á pasar la noche en numerosa compañía--se dijo Edwin--. ¡Y yo que
me imaginaba esta tierra como un desierto!... Mañana, indudablemente,
presenciaré cosas extraordinarias y podré explicarme los misterios de
esta noche. ¡Ahora, á dormir!

Y como si hubiese perdido toda curiosidad, fué sumiéndose en el
sueño.... Pero antes de dormirse completamente sintió un pinchazo en una
muñeca, algo semejante á la mordedura de un colmillo único, una incisión
que pareció llegar hasta el torrente de su sangre.

Quiso mover el brazo en que había recibido esta herida y no pudo. Una
torpeza creciente se fué difundiendo por sus músculos y sus nervios,
paralizando toda acción.

Pensó que tal vez había serpientes bajo los matorrales y que acababa de
recibir su mordedura venenosa. Fué á mover el otro brazo, y, en el
momento que intentaba levantarlo del suelo, recibió una segunda
picadura, igualmente paralizante.

--Ya no hay remedio--se dijo--. Me han mordido las víboras.

Y cayó vencido por el sueño, como si se esparciese por todo su cuerpo el
sopor de un narcótico.

Cuando despertó, tuvo inmediatamente la certidumbre de habar dormido
muchas horas. El sol estaba alto, y al abrir los ojos se vió obligado á
cerrarlos inmediatamente. Ladeó la cabeza, huyendo de la causticidad de
su luz, y poco á poco fué entreabriendo el ojo más inmediato á la
tierra, mientras conservaba cerrado el otro.

Al extenderse esta visión única casi á ras del suelo, fué tal la
sorpresa experimentada por él, que volvió por segunda vez á juntar sus
párpados. Debía estar durmiendo aún. Lo que acababa de ver era una
prueba de que se hallaba sumido todavía en el mundo incoherente de los
ensueños. Dejó transcurrir algún tiempo pura resucitar en su interior
las facultades que son necesarias en la vida real. Después de
convencerse de que no dormía, de que se hallaba verdaderamente
despierto, volvió á abrir sus párpados lentamente, y se estremeció con
la más grande de las sorpresas viendo que persistía el mismo
espectáculo.

Todo el lado de la pradera que llegaba á abarcar con su ojo abierto, así
como la linde de la masa de matorrales y la tierra que quedaba entre sus
troncos, estaban ocupados por una muchedumbre de seres humanos,
idénticos en sus formas á los componentes de todas las muchedumbres.
Pero lo que él creía matorrales eran árboles iguales á todos los árboles
y formando un bosque que se perdía de vista. Lo verdaderamente
extraordinario era la falta de proporción, la absurda diferencia entre
su propia persona y cuanto le rodeaba. Estos hombres, estos árboles, así
como los caballos en que iban montados algunos de aquellos, hacían
recordar las personas y los paisajes cuando se examinan con unos gemelos
puestos al revés, ó sea colocando los ojos en las lentes gruesas, para
ver la realidad á través de las lentes pequeñas.

Gillespie abrió y cerró su ojo repetidas veces, y al fin tuvo que
convencerse de que estaba rodeado de un mundo extraordinariamente
reducido en sus dimensiones. Los hombres eran de una estatura entre
cuatro ó cinco pulgadas. Personas, animales y vegetales,
partiendo reducido tipo minúsculo, guardaban entre ellos las mismas
proporciones que en el mundo de los hombres ordinarios.

--¡Igual que le ocurrió á Gulliver!--se dijo el ingeniero--. Debo estar
soñando, á pesar de que me creo despierto.

Y para convencerse de que no dormía, quiso mover su brazo derecho. Aún
perduraba en él la torpeza sufrida en la noche anterior. Se acordó de
las picaduras y de la parálisis que se había extendido luego por sus
miembros. Al principio, el brazo se negó á reflejar el impulso de su
voluntad; pero finalmente consiguió despegarlo del suelo con un gran
esfuerzo. Iba á continuar este movimiento, cuando notó que una fuerza
exterior, violenta é irresistible, tiraba de su brazo hasta colocarlo
horizontalmente, y lo mantenía de este modo en vigorosa tensión. Al
mismo tiempo sintió en su muñeca un dolor circular, lo mismo que si un
anillo frío oprimiese y cortase sus carnes.

Una explosión de regocijo estalló en torno de la cabeza de Gillespie, un
huracán de gritos, carcajadas y aclamaciones. La muchedumbre enana reía
al verle con el brazo en alto, inmovilizado por el tirón de esta fuerza
incomprensible para él.

Abrió Edwin los dos ojos para mirar su brazo, erguido como una torre,
fijándose en la muñeca, donde continuaba el agudo anillo de dolor. Vió
que de esta muñeca salía un hilo sutil y brillante, que hacía recordar
los filamentos al final de los cuales se balancean las arañas. También
al extremo de este hilo, que parecía metálico, había una especie de
araña enorme y susurrante. Pero no pendía del hilo, sino que, al
contrario, flotaba en el espacio tirando de él.

Era del tamaño de un palomo, pero desarrollaba una fuerza impropia de su
volumen, fuerza que mantenía el hilo de plata con la tensión vibrante de
una cuerda de piano, no permitiendo que el hombre contrajera su brazo.

Edwin se fijó en que esta ave extraordinaria tenía las formas
fantásticas de los dragones alados que imaginaron los escultores de la
Edad Media al labrar los capiteles y gárgolas de las catedrales. Su
cuerpo estaba revestido de escamas metálicas y tenía en su parte
delantera una cabeza de monstruo quimérico, con dos globos de faro á
guisa de ojos. Sus alas eran á modo de cartílagos erizados de púas.
Sobre el lomo del horripilante aeroplano, cuatro hombrecitos iguales á
los que se movían en la pradera asomaban sus cabezas cubiertas con un
casquete dorado, al que servía de remate una pluma larguísima.

Montados en su máquina, que permanecía inmóvil encima de los ojos de
Gillespie, á unos tres metros de altura, estos aviadores acogieron con
un regocijo pueril el gesto de asombro que puso el gigante al sentir el
tirón que aprisionaba é inmovilizaba su brazo. Pero luego adivinaron en
el prisionero una expresión de dolor. Sentía el hilo metálico hundido en
su muñeca como el filo de un cuchillo, y al mismo tiempo un fuerte dolor
en la articulación del hombro. Para evitar este tormento, los
hombrecillos del aeroplano soltaron una cantidad de cable sutil, lo que
permitió á Edwin descender su brazo hasta el suelo.

Sólo entonces se dió cuenta de que alrededor de la otra muñeca, así como
en torno de sus tobillos, debía tener amarrados unos filamentos
semejantes. Tendido de espaldas como estaba y mirando á lo alto, alcanzó
á ver otros tres aeroplanos en forma de animales fantásticos, que se
mantenían inmóviles al extremo de otros tantos hilos de plata, á una
altura de pocos metros. Comprendió que todo movimiento que hiciese para
levantarse daría por resultado un tirón doloroso semejante al que había
sufrido. Era un esclavo de los extraños habitantes de esta tierra, y
debía esperar sus decisiones, sin permitirse ningún acto voluntario.

Mientras permanecía inmóvil fué examinando lo que le rodeaba. La
muchedumbre era cada vez más numerosa en torno de su cuerpo y en las
profundidades del bosque. El zumbido de sus palabras y sus gritos iba en
aumento. Se presentía la llegada incesante de nuevos grupos. Por entre
los cuatro aeroplanos inmóviles al extremo de sus cables volaban otros
completamente libres, que se complacían en pasar y repasar sobre la
nariz del prisionero. Eran dragones rojos y verdes, serpientes de
enroscada cola, peces de lomo redondo, todos con alas, con escamas de
diversos colores y con ojos enormes. Gillespie adivinó que eran las
luciérnagas que en la noche anterior lanzaban mangas de luz por sus
faros, ahora extinguidos.

Una de las naves aéreas detuvo su vuelo para bajar en graciosa espiral,
hasta inmovilizarse sobre el pecho del coloso. Asomaron entre sus alas
rígidas los cuatro tripulantes, que reían y saltaban con un regocijo
semejante al de las colegialas en las horas de asueto.... Al mismo
tiempo otros monstruos de actividad terrestre se deslizaron por el
suelo, cerca del cuerpo de Gillespie. Eran á modo de juguetes mecánicos
como los que había usado él siendo niño: leones, tigres, lagartos y aves
de aspecto fatídico, con vistosos colores y ojos abultados. En el
interior de estos automóviles iban sentadas otras personas diminutas,
iguales á las que navegaban por el aire.

Parecían venir de muy lejos, y la muchedumbre pedestre abría paso
respetuosamente á sus vehículos. Estos recién llegados también reían al
ver al gigante, con un regocijo pueril, mostrando en sus gestos y sus
carcajadas algo de femenino, que empezó á llamar la atención de
Gillespie.

Iba ya transcurrida una hora, y el prisionero empezaba á encontrar
penosa su inmovilidad, cuando se hizo un profundo silencio. Procurando
no moverse, torció á un lado y á otro sus ojos para examinar á la
muchedumbre. Todos miraban en la misma dirección, y Gillespie se creyó
autorizado para volver la cabeza en idéntico sentido. Entonces vió, como
á dos metros de su rostro, un gran vehículo que acababa de detenerse.
Este automóvil tenía la forma de una lechuza, y los faros que le servían
de ojos, aunque apagados, brillaban con un resplandor de pupilas verdes.

Dentro del vehículo, un personaje rico en carnes estaba de pie, teniendo
ante su boca el embudo de un portavoz. Al fin alguien iba á hablarle.
Por esto sin duda acababa de hacerse un profundo silencio de curiosidad
y de respeto en la muchedumbre.

Sonó la voz del abultado personaje, que era dulce y temblona como la de
una dama sentimental, pero con el agrandamiento caricaturesco de la
bocina.

--Gentleman: queda usted autorizado para mover la cabeza, para
levantarla, si es que puede, y para cambiar de postura con cierta
suavidad, sin poner en peligro á la muchedumbre justamente curiosa que
le rodea. En cuanto á mover los brazos ó las piernas, le aconsejo una
completa abstención hasta nueva orden. Ya habrá visto usted que su
primer intento dió mal resultado. Le ruego que no insista.

Da todas las sorpresas experimentadas por Gillespie desde que despertó,
ésta fué la más estupenda. El exiguo personaje hablaba su mismo idioma,
pero con un tono afectado, con un esfuerzo por conseguir la corrección,
detallando las sílabas, lo mismo que hablan ciertos profesores.

--¿Cómo sabe usted el inglés?--preguntó Edwin--. ¿Dónde ha podido
aprenderlo?...

Una risa aflautada del gordo personaje fué la primera respuesta. Luego
pareció arrepentirse de su falta de corrección al contestar con risas á
las preguntas, y dijo gravemente:

--¡Oh, Gentleman-Montaña!... ¡Va usted á encontrar en mi patria tantas
cosas extraordinarias dignas de su asombro!...




III

De cómo Edwin Gillespie fué llevado á la capital de la República


Hubo un largo silencio. El ingeniero, absorto por el carácter
inverosímil de su aventura, no supo qué decir. ¡Eran tan numerosos los
pensamientos que bullían en su cabeza y las preguntas que iba
amontonando su curiosidad!...

El personaje subido en la lechuza rodante interpretó este silencio como
una muestra de timidez.

--Puede usted hablar sin miedo, Gentleman-Montaña. De todos los miles de
seres que están aquí presentes, los únicos que conocen el inglés somos
usted y yo. Los demás sólo hablan el idioma de nuestra raza.... Y para
aplacar su curiosidad, le diré cuanto antes que el inglés es la lengua
particular de nuestros sabios; algo semejante á lo que fué el latín,
según mis noticias, durante algunos siglos, en los países habitados por
los Hombres-Montañas. Yo soy el profesor de inglés en la Universidad
Central de nuestra República.

Edwin quedó silencioso ante esta revelación.

--Entonces, ¿estoy verdaderamente en Liliput?--dijo al fin--. ¿No es
esto un sueño?

La risa del profesor volvió á sonar con la misma vibración femenil,
considerablemente agrandada por el portavoz.

--¡Oh, Liliput!--exclamó--. ¿Quién se acuerda de ese nombre? Pertenece á
la historia antigua; quedó olvidado para siempre. Si usted pudiese
hablar nuestro idioma, preguntaría por Liliput á los miles de seres que
nos escuchan en este momento sin entendernos, y ninguno comprendería el
significado de tal palabra. Nuestra tierra se ha transformado mucho.

Calló un momento para reflexionar, y luego dijo con orgullo:

--Antes éramos nosotros los que nos asombrábamos al recibir la visita de
un Hombre-Montaña. Ahora son los Hombres-Montañas los que deben
asombrarse al visitar nuestro país. Hemos hecho triunfar revoluciones
que ellos seguramente no han intentado aún en su tierra.

Gillespie sintió desviada su curiosidad por estas palabras del profesor.

--Pero ¿han venido aquí otros hombres después de Gulliver?

--Algunos--contestó el sabio--. Recuerde usted que la visita de ese
Gulliver fué hace muchos años, muchísimos, un espacio de tiempo que
corresponde, según creo, á lo que los Hombres-Montañas llaman dos
siglos. Imagínese cuántos naufragios pueden haber ocurrido durante un
período tan largo; cuántos habrán venido á visitarnos forzosamente de
esos hombres gigantescos que navegan en sus casas de madera más allá de
la muralla de rocas y espumas que levantaron nuestros dioses para
librarnos de su grosería monstruosa.... Nuestras crónicas no son claras
en este punto. Hablan de ciertas visitas de Hombres-Montañas que yo
considero apócrifas. Pero con certeza puede decirse que llegaron á esta
tierra unos catorce seres de tal clase en distintas épocas de nuestra
historia. De esto hablaremos más detenidamente, si el destino nos
permite conversar en un sitio mejor y con menos prisa. El último gigante
que llegó lo vi cuando estaba todavía en mi infancia; el único que hemos
conocido después del triunfo de la Verdadera Revolución. Era un hombre
de manos callosas y piel con escamas de suciedad. Babia un líquido
blanco y de hedor insufrible, guardado en una gran botella forrada de
juncos. Este líquido ardiente parecía volverle loco. Nuestros sabios
creen que era un simple esclavo de los que trabajan en los buques
enormes de los mares sin límites. Como el tal líquido despertaba en él
una demencia destructiva, mató á varios miles de los nuestros, nos causó
otros daños, y tuvimos que suprimirle, encargándose nuestra Facultad de
Química de disolver y volatilizar su cadáver para que tanta materia en
putrefacción no envenenase la atmósfera. Creo necesario hacerle saber
que desde entonces decidimos suprimir todo Hombre-Montaña que apareciese
en nuestras costas.

Gillespie, á pesar de la tranquilidad con que estaba dispuesto á aceptar
todos los episodios de su aventura, se estremeció al oir las últimas
palabras.

--Entonces, ¿debo morir?--preguntó con franca inquietud.

--No, usted es otra cosa--dijo el profesor--; usted es un gentleman, y
su buen aspecto, así como lo que llevamos inquirido acerca de su pasado,
han sido la causa de que le perdonemos la vida ... por el momento.

Las palabras del sabio le fueron revelando todo lo ocurrido en esta
tierra extraordinaria desde el atardecer del día anterior. Los escasos
habitantes de la costa le habían visto aproximarse, poco antes de la
puesta del sol, en su bote, más enorme que los mayores navíos del país.
La alarma había sido dada al interior, llegando la noticia á los pocos
minutos hasta la misma capital da la República. Los miembros del Consejo
Ejecutivo habían acordado rápidamente la manera de recibir al visitante
inoportuno, haciéndole prisionero para suprimirlo á las pocas horas. Los
aparatos voladores del ejército salían á su encuentro una vez cerrada la
noche. El Hombre-Montaña pudo vagar á lo largo de la costa sin
tropezarse con ningún habitante, porque todos los ribereños se habían
metido tierra adentro por orden superior.

Al verle tendido en el suelo, empezó el asedio de su persona. El
manotazo á la primera máquina volante que le había explorado con sus
luces, así como la curiosidad de Gillespie, que le permitió descubrir
por encima del bosque todas las evoluciones de la flotilla luminosa,
aconsejaron la necesidad de un ataque brusco y rápido.

Dos sabios de laboratorio y su séquito de ayudantes, llegados de la
capital en varios automóviles, se encargaron del golpe decisivo,
pinchándole en las muñecas y en los tobillos con las agudas lanzas de
unas mangas de riego. Así le inocularon el soporífico paralizante.

--Es verdaderamente extraordinario--continuó el profesor--que haya
conocido usted el nuevo sol que ve en estos instantes. Estaba acordado
el matarle, mientras dormía, con una segunda inyección de veneno, cuyos
efectos son muy rápidos. Pero los encargados del registro de su persona
se apiadaron al enterarse de la categoría á que indudablemente pertenece
usted en su país. Le diré que yo tuve el honor de figurar entre ellos, y
he contribuído, en la medida de mi influencia, á conseguir que las altas
personalidades del Consejo Ejecutivo respeten su vida por el momento.
Como la lengua de todos los Hombres-Montañas que vinieron aquí ha sido
siempre el inglés, el gobierno consideró necesario que yo abandonase la
Universidad por unas horas para prestar el servicio de mi ciencia. Ha
sido una verdadera fortuna para usted el que reconociésemos que es un
gentleman.

Gillespie no ocultó su extrañeza ante tan repetida afirmación.

--¿Y cómo llegaron ustedes á conocer que soy un gentleman?--preguntó,
sonriendo.

--Si pudiera usted examinarse en este momento desde los bolsillos de sus
pantalones al bolsillo superior de su chaqueta, se daría cuenta de que
lo hemos sometido á un registro completo. Apenas se durmió usted bajo la
influencia del narcótico, empezó esta operación á la luz de los faros de
nuestras máquinas volantes y rodantes. Después, el registro lo hemos
continuado á la luz del sol. Una máquina-grúa ha ido extrayendo de sus
bolsillos una porción de objetos disparatados, cuyo uso pude yo adivinar
gracias á mis estudios minuciosos de los antiguos libros, pero que es
completamente ignorado por la masa general de las gentes. La grúa hasta
funcionó sobre su corazón para sacar del bolsillo más alto de su
chaqueta un gran disco sujeto por una cadenilla á un orificio abierto en
la tela; un disco de metal grosero, con una cara de una materia
transparente muy inferior á nuestros cristales; máquina ruidosa y
primitiva que sirve entre los Hombres-Montañas para marcar el paso del
tiempo, y que haría reir por su rudeza á cualquier niño de nuestras
escuelas.

También he registrado hasta hace unos momentos el enorme navío que le
trajo á nuestras costas. He examinado todo lo que hay en él; he
traducido los rótulos de las grandes torres de hoja de lata cerradas por
todos lados, que, según revela su etiqueta, guardan conservas animales y
vegetales. Los encargados de hacer el inventario han podido adivinar que
era usted un gentleman porque tiene la piel fina y limpia, aunque para
nosotros siempre resulta horrible por sus manchas de diversos colores y
los profundos agujeros de sus poros. Pero este detalle, para un sabio,
carece de importancia. También han conocido que es usted un gentleman
porque no tiene las manos callosas y porque su olor á humanidad es menos
fuerte que el de los otros Hombres-Montañas que nos visitaron, los
cuales hacían irrespirable el aire por allí donde pasaban. Usted debe
bañarse todos los días, ¿no es cierto, gentleman?... Además, el pedazo
de tela blanca, grande como una alfombra de salón, que lleva usted sobre
el pecho, junto con el reloj, ha impregnado el ambiente de un olor de
jardín.

Se detuvo el profesor un instante para agregar con alguna malicia:

--Y yo pude afirmar además, de un modo concluyente, que es usted un
verdadero gentleman, porque he ordenado á dos de mis secretarios que
volviesen las hojas de un libro más grande que mi persona, con tapas de
cuero negro, que nuestra grúa sacó de uno de sus bolsillos. He podido
leer rápidamente algunas de dichas hojas. En la primera, nada
interesante: nombres y fechas solamente; pero en otras he visto muchas
líneas desiguales que representan un alto pensamiento poético.
Indudablemente, el Gentleman-Montaña ha pasado por una universidad. En
nuestro país, sólo un hombre de estudios puede hacer buenos versos. Los
de usted, gigantesco gentleman, me permitirá que le diga que son
regulares nada más y por ningún concepto extraordinarios. Se resienten
de su origen: les falta delicadeza; son, en una palabra, versos de
hombre, y bien sabido es que el hombre, condenado eternamente á la
grosería y al egoísmo por su propia naturaleza, puede dar muy poco de sí
en una materia tan delicada como es la poesía.

Gillespie se mostró sorprendido por las últimas palabras. Sus ojos, que
hasta entonces habían vagado sobre la enana muchedumbre, atraídos por la
diversa novedad del espectáculo, se concentraron en el profesor,
teniendo que hacer un esfuerzo para distinguir todos los detalles de su
minúscula persona.

Llevaba en la cabeza un gorro cuadrangular con dorada borla, igual al de
los doctores de las universidades inglesas y norteamericanas. El rostro
carilleno y lampiño estaba encuadrado por unas melenillas negras y
cortas. Los ojos tenían el resguardo de unos cristales con armazón de
concha. Cubrían el resto de su abultada persona una blusa negra apretada
á la cintura por un cordón, que hacía más visible la exagerada curva de
sus caderas, y unos pantalones que, á pesar de ser anchos, resultaban
tan ajustados como el mallón de una bailarina.

--¡Pero usted es una mujer!--exclamó Gillespie, asombrado de su
repentino descubrimiento.

--¿Y qué otra cosa podía ser?--contestó ella--. ¿Cómo no perteneciendo á
mi sexo habría llegado á figurar entre los sabios de la Universidad
Central, poseyendo los difíciles secretos de un idioma que sólo conocen
los privilegiados de la ciencia?

Calló, para añadir poco después con una voz lánguida, dejando á un lado
la bocina:

--¿Y en qué ha conocido usted que soy mujer?

El ingeniero se contuvo cuando iba á contestar. Presintió que tal vez
corría el peligro de crearse un enemigo implacable, y dijo evasivamente:

--Lo he conocido en su aspecto.

La sabia quedó reflexionando para comprender el verdadero sentido de tal
respuesta.

--¡Ah, si!--dijo al fin con cierta sequedad--. Lo ha conocido usted, sin
duda, en mis abundancias corporales. Yo soy una persona seria, una
persona de estudios, que no dispone de tiempo para hacer ejercicios
gimnásticos, como las muchachas que pertenecen al ejército. La ciencia
es una diosa cruel con los que se dedican á su servicio.

--Lo he conocido también--se apresuró á añadir Edwin--en la dulzura de
su voz y en la hermosura de sus sentimientos, que tanto han contribuído
á salvar mi vida.

La profesora acogió estas palabras con una larga pausa, durante la cual
sus anteojos de concha lanzaron un brillo amable que parecía acariciar
al gigante. Pensaba, sin duda, que este hombre grosero y de aspecto
monstruoso era capaz de decir cosas ingeniosas, como si perteneciese al
sexo inteligente, ó sea el femenino. Bajó los ojos y añadió con una
expresión de tierna simpatía:

--Por algo he encontrado tantas veces en sus versos la palabra Amor con
una mayúscula más grande que mi cabeza.

Después pareció sentir la necesidad de cambiar el curso de la
conversación, recobrando su altivo empaque de personaje universitario.
Aunque ninguno de los presentes pudiera entenderla, temía haber dicho
demasiado.

--Usted se irá dando cuenta, Gentleman-Montaña--continuó--, de que ha
llegado á un país diferente á todos los que conoce, una nación de
verdadera justicia, de verdadera libertad, donde cada uno ocupa el lugar
que le corresponde, y la suprema dirección la posee el sexo que más la
merece por su inteligencia superior, desconocida y calumniada desde el
principio del mundo.... Deje de mirarme á mí unos instantes y examine la
muchedumbre que le rodea. Tiene usted permiso para moverse un poco; así
hará su estudio con mayor comodidad. Espere á que dé mis órdenes.

Y recobrando su portavoz, empezó á lanzar rugidos en un idioma del que
no pudo entender el americano la menor sílaba. La máquina volante que
descansaba sobre su pecho levantó el vuelo, y los otros cuatro
aeroplanos aflojaron los hilos metálicos sujetos á sus extremidades. La
muchedumbre se arremolinó, iniciando á continuación un movimiento de
retroceso.

Gillespie vió que unos grupos de jinetes repelían al gentío para que se
alejase. Otros soldados acababan de descender de varias máquinas
rodantes que tenían la forma de un león. Estos guerreros jóvenes eran de
aire gentil y graciosamente desenvueltos.

Uno de ellos pasó muy cerca de sus ojos, y entonces pudo descubrir que
era una mujer, aunque más joven y esbelta que la profesora de inglés.
Los otros soldados tenían idéntico aspecto y también eran mujeres, lo
mismo que los tripulantes de las máquinas voladoras. Sus cabelleras
cortas y rizadas, como la de los pajes antiguos, estaban cubiertas con
un casquete de metal amarillo semejante al oro. No llevaban, como los
aviadores, una larga pluma en su vértice. El adorno de su capacete
consistía en dos alas del mismo metal, y hacía recordar el casco
mitológico de Mercurio.

Todos estos soldados eran de aventajada estatura y sueltos movimientos.
Se adivinaba en ellos una fuerza nerviosa, desarrollada por incesantes
ejercicios. Paro, á pesar de su gimnástica esbeltez de efebos vigorosos,
la blusa muy ceñida al talle por el cinturón de la espada y los
pantalones estrechamente ajustados delataban las suaves curvas de su
sexo. Iban armados con lanzas, arcos y espadas, lo que hizo que
Gillespie se formase una triste idea de los progresos de este país, que
tanto parecían enorgullecer á la profesora de inglés.

El cordón de peones y jinetes empujó á la muchedumbre hasta los linderos
del bosque, dejando completamente limpia la pradera. Entonces, la
doctora, desde lo alto de su carro-lechuza, volvió á valerse del
portavoz.

--Gentleman Montaña, puede usted incorporarse.

El ingeniero se fué levantando sobre un codo, y este pequeño movimiento
derribó varias escalas portátiles que aún estaban apoyadas en su cuerpo
y habían servido para el registro efectuado horas antes. Tres enanos que
vagaban sobre su vientre, explorando por última vez los bolsillos de su
chaleco, cayeron de cabeza sobre la tupida hierba de la pradera y
trotaron á continuación dando chillidos como ratones. Sin dejar de huir
se llevaban las manos á diferentes partes de sus cuerpos magullados,
mientras una carcajada general del público circulaba por los lindes de
la selva.

Al fin Gillespie quedó sentado, teniendo como vecinos más inmediatos á
la profesora y sus secretarios, que ocupaban el automóvil-lechuza, y por
otro lado á los tripulantes de las cuatro máquinas aéreas, las cuales se
movían dulcemente al extremo de sus hilos metálicos, flácidos y sin
tensión.

En esta nueva postura Gillespie pudo ver mejor á la muchedumbre. Sus
ojos se habían acostumbrado á distinguir los sexos de esta humanidad de
dimensiones reducidas, completamente distinta á la del resto de la
tierra. Los soldados; los personajes universitarios, mudos hasta
entonces, pero que se habían ocupado en adormecerle y registrarle; los
empleados, los obreros, todos los que se movían dando órdenes ó
trabajando en torno de él, llevaban pantalones y eran mujeres.

Edwin vió que de un automóvil en forma de clavel que acababa de llegar
descendían unas figuras con largas túnicas blancas y velos en la cabeza.
Eran las primeras hembras que encontraba semejantes á las de su país.
Debían pertenecer á alguna familia importante de la capital; tal vez era
la esposa de un alto personaje acompañada de sus tres hijas. Concentró
su mirada en el grupo para examinarlas bien, y notó que las tres
señoritas, todas de apuesta estatura, asomaban bajo los blancos velos
unas caras de facciones correctas pero enérgicas. Sus mejillas tenían el
mismo tono azulado que la de los hombres que se rasuran diariamente. La
madre, algo cuadrada á causa de la obesidad propia de los años,
prescindía de esta precaución, y por debajo de la corona de flores que
circundaba sus tocas dejaba asomar una barba abundante y dura.

Un oficial de los del casquete alado corrió galantemente á proteger á
las recién llegadas, con el interés que merece el sexo débil, y las tres
señoritas acogieron con gesto ruboroso las atenciones del militar.

Gillespie se dió cuenta de que la doctora seguía sus impresiones con
ojos atentos, sonriendo de su asombro.

--Ya le dijo, gentleman, que vería usted grandes cosas. No olvide que
este es el país de la Verdadera Revolución.

Todavía pudo hacer Edwin nuevas observaciones. Vió con estupefacción
entre el público, repelido y mantenido á distancia por la fuerza armada,
mujeres menos lujosas que la familia recién venida de la capital, pero
igualmente con largas túnicas.... Y sin embargo parecían hombres á causa
de sus barbas ó de sus rostros azulados por el rasuramiento. En cambio,
todos los individuos de aspecto civil que llevaban pantalones y
mostraban ser trabajadores del campo, obreros de la ciudad ó acaudalados
burgueses, venidos para conocer al gigante, tenían el rostro lampiño y
las formas abultadas de la mujer.

Encontró, sin embargo, algunas excepciones, que sirvieron para
desorientarlo en sus juicios. Vió verdaderos hombres, cuyo aspecto
vigoroso no se prestaba á equívocos, y que, sin embargo, marchaban sin
el embarazo de las faldas. Estos hombres iban casi desnudos, al aire su
fuerte musculatura, y sin más vestimenta que un corto calzoncillo. Todos
ellos mostraban la pasividad resignada, la fuerza brutal y sin
iniciativa de las bestias de labor. Algunos acababan de desengancharse
de pesadas carretas, de las cuales habían venido tirando hasta el
lindero del bosque, y se limpiaban el sudoroso cuerpo. Otros lavaban y
secaban los grandes aparatos que habían servido para la narcotización y
el registro del gigante.

Vió además Gillespie que la mayor parte de los jinetes que mantenían en
respeto á la muchedumbre eran hombres igualmente; hombres enormes y
barbudos, con una expresión de estupidez disciplinada, de brutalidad
automática, reveladora de su situación inferior. A pesar de que iban
armados con grandes cimitarras, su traje era una túnica igual á la de
las mujeres. Todos ellos parecían simples soldados. Varias muchachas de
bélica elegancia, llevando sobre sus cortas melenas el casquete alado,
hacían caracolear sus caballos entre las de estos guerreros inferiores,
dándoles órdenes con un laconismo de jefes.

La doctora volvió á interrumpir las reflexiones del prisionero.

--Antes de que emprendamos la marcha á la capital, creo oportuno que
tome usted un ligero refrigerio. Mi gusto hubiese sido prepararle un
desayuno al estilo de nuestro país, pero no hemos tenido tiempo para
ello, pues, como lo dije, su vida estaba en peligro, y nadie piensa en
dar de almorzar á un muerto. Podía haber hecho traer algunas de las
latas de conserva que guarda usted en su embarcación, pero ésta se halla
ya muy lejos.

La noticia hizo perder su calma al gigante.... ¡Verse privado de un bote
que representaba la única probabilidad de volver al mundo de sus
semejantes!...

--Poco después de la salida del sol--continuó la traductora--se han
encargado de remolcarlo hasta el puerto de la capital los navíos de
nuestra escuadra del Sol Naciente.

Gillespie necesitó mostrar su mal humor con palabras ofensivas.

--¿Y qué navíos son esos?... ¿Cómo unos barquitos iguales á juguetes,
con sólo la fuerza de sus velas, van á poder remolcar mi bote, dentro
del cual cabe amontonada toda esa escuadra del Sol Naciente?...

--Gentleman--dijo la profesora con sequedad--, nuestros buques no tienen
velas; eso fué en tiempos remotos. Nuestros navíos navegan á voluntad
sobre el agua y por debajo del agua. La misma energía que mueve nuestras
máquinas terrestres y aéreas agita las colas de ellos con igual fuerza
que las de los peces más veloces.... De su tamaño no creo necesario
hablar. El tamaño no significa nada. Nosotros hemos llegado á poseer
navíos más grandes que el que le trajo á usted, y los suprimimos por
inhábiles para defenderse.

Hubo un largo silencio después de las palabras poco cordiales cruzadas
entre los dos. Pero la doctora no parecía tenaz en sus rencores y siguió
hablando:

--He tenido que improvisar un ligero desayuno con lo que encontré más á
mano. Perdone usted su frugalidad y su monotonía. Cuando estemos en la
capital (si es que los altos señores del Consejo Ejecutivo quieren
concederle la vida á perpetuidad, ó sea hasta que perezca usted de
muerte ordinaria), estoy seguro de que comerá mejor.

Sin separarse el portavoz de la boca, empezó á rugir otra vez una serie
de palabras desconocidas, que despertaron gran actividad en los linderos
del bosque.

Un grupo de aquellos hombres bestiales y semidesnudos, fuerzas ciegas y
sometidas como los constructores de las Pirámides faraónicas, avanzó por
la pradera tirando de un enorme cilindro vertical. Era una bomba
rematada por un largo pistón. Esta bomba la acababan de limpiar los
vigorosos siervos, pues había servido durante la noche para inyectar al
gigante su dosis de narcótico. Poco después empezaron á salir de la
selva rebaños de vacas bien cuidadas, gordas y lustrosas. Parecían
enormes junto á los hombrecillos que las guiaban, pero no tenían en
realidad para Gillespie mayor tamaño que una rata vieja. A los pocos
momentos eran centenares; al final llenaron la mayor parte de la
pradera, siendo más de mil.

Numerosos enanos, que por sus trajes parecían hombres de campo y en
realidad eran mujeres, silbaron y agitaron sus cayados para ordenar y
agrupar á estos animales.

--Es todo lo que hemos podido reunir--dijo la profesora--. El _Comité de
recibimiento del Hombre-Montaña,_ nombrado anoche por el gobierno, no ha
tenido tiempo para preparar mejor las cosas. Sin embargo, en pocas horas
nuestras máquinas terrestres y aéreas han llegado á requisar todas las
vacas existentes en un radio de diez millas, como diría usted. Y ahora,
gentleman, vuelva á tenderse; adopte su primera postura para tomar un
poco de leche.

Pero Gillespie estaba pensativo desde mucho antes. Se dispuso á obedecer
la orden y luego se detuvo para mirar con una expresión interrogante á
la universitaria.

--Una palabra nada más, y en seguida me tiendo.

La doctora le hizo ver con un gesto que estaba dispuesta á escucharle.
El americano mostró con un dedo los automóviles que le rodeaban, después
las máquinas aéreas inmóviles en el espacio, y finalmente las esbeltas
muchachas del casquete alado, armadas con lanzas, arcos y sables.

--No comprendo, profesora....

--Llámeme profesor--interrumpió la dama universitaria--. Profesor
Flimnap.

--Está bien--continuó el americano--. Digo, profesor Flimnap, que no
puedo comprender todas esas armas primitivas al lado de tanta máquina
terrestre y aérea, que me parecen perfectas, y de esa escuadra del Sol
Naciente de que me ha hablado antes.

El doctor hembra sonrió con superioridad.

--Ya le dije que los Hombres-Montañas deben asombrarse cuando nos
visitan, así como nosotros nos asombrábamos al verles en otros tiempos.
Hay cosas que no comprenderá usted nunca si no le damos una explicación
preliminar. Y esta explicación sólo la recibirá usted si los altos
señores del Consejo Ejecutivo quieren que viva. En cuanto á la
desproporción entre nuestras armas y nuestras máquinas, no debe usted
preocuparse de ella. Vivimos organizados como queremos, como á nosotros
nos conviene.

El joven no quiso mostrarse vencido por el aire de superioridad con que
fueron dichas tales palabras, y añadió:

--Entre los objetos que han sacado de mis bolsillos habrá visto usted
seguramente una máquina de hierro formada por un tubo largo y un
cilindro con otros seis tubos más pequeños, dentro de los cuales hay lo
que llamamos una cápsula, que se compone de una porción de substancia
explosiva y un pedazo de acero cónico. Tengan mucho cuidado al mover la
tal máquina, porque es capaz de hacer volar á uno de los navíos de su
escuadra del Sol Naciente. Con varias máquinas de la misma clase ustedes
serían mucho más fuertes que lo son ahora.

La universitaria abandonó el portavoz para reir con una serie da
carcajadas que le hicieron llevarse las manos á las dos curvas
superpuestas de su pecho y de su abdomen.

--¡Cuántas palabras--dijo al extinguirse su risa--, cuántas palabras
para describirme un revólver! ¡Pero si yo conozco eso tan bien como
usted!... Las gentes que hoy han visto el suyo (los cargadores y los
marineros) seguramente que no saben lo que es; pero para nosotros, las
personas estudiosas, esa máquina del tubo grande y de los seis tubos con
sus cápsulas explosivas resulta una verdadera antigualla. Además, la
consideramos repugnante é indigna de todo recuerdo. No intente,
gentleman, deslumbrarnos con sus descubrimientos. Aquí sabemos más que
usted. Prescinda da nuevas observaciones y acuéstese prontito á tomar su
leche.

El americano tuvo que obedecer, avergonzado de su derrota. Las vacas, en
fila incesante, subían y bajaban por una dobla rampa situada junto á la
bomba. Cuando estaban en lo alto, al lado da la boca del receptáculo,
los siervos forzudos las ordeñaban rápidamente con un aparato, arrojando
la leche en el interior del enorme vaso de metal. Varios hombres tomaron
el doble balancín del pistón para subirlo y bajarlo, impeliendo el
líquido del interior. Mientras tanto, otros de los siervos desnudos
desarrollaban los flexibles anillos de una manga de riego ajustada á la
bomba.

--Abra usted la boca, Gentleman-Montaña--ordenó el profesor hembra.

Gillespie obedeció, é inmediatamente le introdujeron entre los labios
una barra de metal ampliamente perforada, de la que surgía un chorro de
leche más grueso que el brazo musculoso de cualquiera de aquellos
atletas. Gillespie bebió durante mucho tiempo este hilillo de líquido
dulzón, algo más claro que la leche de otros países.

--¿Quiere usted más?--preguntó la traductora--. No tema ser importuno.
Nuestros agentes continúan en este momento su requisa de vacas por todos
los distritos inmediatos.

Pero el gigante se mostraba ahito del amamantamiento por manga de riego,
é hizo un gesto negativo.

Volvió á rugir el portavoz dando órdenes, y huyeron las vacas hacia la
selva, perseguidas por los gritos, las pedradas y los garrotes en alto
de sus conductores. Desapareció igualmente la máquina que había servido
el desayuno, y los siervos atletas empezaron á trabajar en torno del
cuerpo de Gillespie.

En un momento le libraron de las ligaduras que sujetaban sus muñecas y
sus tobillos. Al desliarse el enroscamiento de los hilos metálicos, las
máquinas voladoras tiraron de estos cables sutiles, haciéndolos
desaparecer. Pero no por esto se alejaron. Las cuatro permanecieron
inmóviles en el mismo lugar del espacio, como si esperasen órdenes.

--Gentleman--volvió á decir Flimnap--, ha llegado el momento más difícil
para mí. Vamos á partir para la capital, y necesito recordarle que la
continuación de su existencia no es aún cosa segura. Falta saber qué
opinión formarán de usted las altas personalidades del Consejo
Ejecutivo. Pero yo tengo cierta confianza, porque el corazón justo y
fuerte de las mujeres es siempre piadoso con la debilidad y la
ignorancia del hombre. Además, cuento con la buena impresión que
producirá su aspecto.

»Usted es muy feo, gentleman; usted es simplemente horrible. Su piel,
vista por nuestros ojos, aparece llena de grietas, de hoyos y de
sinuosidades. Como usted no ha podido afeitarse en dos ó tres días, unas
cañas negras, redondas y agujereadas empiezan á asomar por los poros de
su piel, creciendo con la misma rigidez que el hierro. Pero si le miran
á usted con una lente de disminución, si le ven empequeñecido hasta el
punto de que se borren tales detalles, reconozco que tiene usted un
aspecto simpático y hasta se parece á algunas de las esposas de las
altas personalidades que nos gobiernan. Yo pienso llegar á la capital
mucho antes que usted, para rogar al Consejo Ejecutivo que le mire con
lentes de tal clase. Así, su juicio será verdaderamente justo....

»Y ahora, perdóneme lo que voy á añadir. Yo no figuro en el gobierno; no
soy mas que un modesto profesor de Universidad. Si de mí dependiese, le
llevaría hasta la capital sin precaución alguna, como un amigo. Pero el
gobierno no le conoce á usted y guarda un mal recuerdo de la grosería de
los Hombres-Montañas que nos visitaron en otros tiempos. Teme que se le
ocurra durante el camino derribar alguna casa de un puntapié ó aplastar
á las muchas personas que acudirán á verle. Puede usted perder la
paciencia; la curiosidad del público es siempre molesta; hay hombres que
ríen con la ligereza y la verbosidad propias de su sexo frívolo; hay
niños que arrojan piedras, á pesar de la buena educación que se les da
en las escuelas. El sexo masculino es así. Por más que se pretenda
afinarle, conserva siempre un fondo originario de grosería y de
inconsciencia. En fin, gentleman, tenemos orden de llevarle atado hasta
nuestra capital, pero marchando por sus propios pies.

»Nada de fabricar una enorme carreta y de amarrarle sobre ella, siendo
arrastrado por centenares de caballos. Esto resultaría interminable y
haría durar su viaje varios días. Además, es indigno de nuestro
progreso, á pesar de que usted nos cree bárbaros porque hemos querido
olvidar la existencia de la pólvora. En tres horas llegaremos á la
capital. Usted podrá marchar á grandes pasos, sin salirse del camino, y
le escoltarán á gran velocidad nuestras máquinas terrestres y voladoras.
Pero como nuestros gobernantes no le conocen y temen una humorada como
las de aquel Hombre-Montaña que se enloquecía bebiendo un líquido
cáustico, será usted sometido á las siguientes precauciones:

»Una máquina voladora irá delante, después de haber enroscado un cable á
su cuello. Otra volará detrás, con su cable amarrado á las dos manos de
usted cruzadas sobre la espalda. Puede avanzar sin miedo. Los
tripulantes de nuestros voladores conservarán siempre flojos estos lazos
metálicos. Pero por si usted intentase (lo que no espero) alguna
travesura, le advierto que los guerreros del aire tienen orden de dar un
tirón inmediatamente con toda la fuerza de sus máquinas, y que los tales
cables metálicos cortan lo mismo que una navaja de afeitar.... Y ahora,
gentleman, póngase de pie con cierta precaución, para no causar graves
daños en torno de su persona. Debemos separarnos por unas horas; yo
marcho delante. Además, la comunicación va á quedar interrumpida entre
nosotros desde el momento que usted recobra la posición vertical,
aislándose en su grandeza inútil.

El ingeniero quiso protestar, algo ofendido por las precauciones á que
se le sometía.

--Ni una palabra más--insistió el doctor--. Le advierto que anoche casi
demolió usted en la obscuridad una de nuestras máquinas voladoras al dar
un zarpazo en el aire. Faltó poco para que cayese al suelo desde una
altura enorme, matándose sus tripulantes. Después de esto, reconocerá
que nuestro gobierno obra prudentemente al no tratarle con una confianza
ciega.

Se apartó el vehículo-lechuza, sin que por esto la traductora, dejase de
dar órdenes á través de su bocina.

Gillespie, después de convencerse de que no quedaban cerca de él
personas ni animales á los que pudiera aplastar, empezó á incorporarse.
Sus piernas, tras una inmovilidad de tantas horas, estaban entumecidas y
se resistían á obedecerla. Al fin se puso de pie después de largas
vacilaciones, y al recobrar su posición vertical, los árboles más altos
quedaron á la altura de su pecho. Todo su busto sobrepasaba la
centenaria vegetación, y la muchedumbre de enanos, casi invisible bajo
el ramaje, saludó con un largo rugido la cabeza del gigante al surgir
ésta por encima del bosque. Podían apreciar ahora la grandeza del
Hombre-Montaña mejor que cuando le veían tendido en el suelo.

Los tripulantes de las máquinas voladoras se unieron á esta ovación
haciendo evolucionar sus quiméricas bestias en torno del rostro de
Gillespie. Pasaban tan cerca, que éste tuvo que echar atrás su cabeza
por dos veces, temiendo que le cortase la nariz una de aquellas alas
escamosas con sus puntas agudas como cuchillos. Las muchachas del
casquete dorado y larga pluma saludaban con risas los movimientos
inquietos del gigante. Pero una orden venida de abajo acabó con estos
juegos, restableciendo el silencio. Todavía la traductora rugió su
última orden, antes de partir.

--Gentleman-Montaña, ¡las manos atrás! Gillespie lo hizo así, y, apenas
hubo cruzado sus manos sobre la espalda, sintió en torno de las muñecas
algo que parecía vivo y se enrollaba con una prontitud inteligente. Era
el cable metálico de la máquina que iba á volar detrás de él. Al mismo
tiempo, otro monstruo del aire descendió con toda confianza al verle con
las manos sujetas, y quedó flotando cerca de sus ojos.

Ahora pudo ver bien á sus tripulantes: cuatro jóvenes rubias, esbeltas y
de aire amuchachado. Gillespie hasta les encontró cierta semejanza con
miss Margaret Haynes cuando jugaba al _tennis_. Estas amazonas del
espacio le saludaron con palabras ininteligibles, enviándole besos. Él
sonrió, y al oir las carcajadas de ellas pudo adivinar que su sonrisa
debía parecerles horriblemente grotesca. Estos seres pequeños veían todo
lo suyo ridiculamente agrandado.

La consideración de su caricaturesca enormidad le puso triste, pero las
guerreras aéreas volvieron á enviarle besos, como un consuelo, y hasta
una de ellas dirigió contra su nariz dos rosas que llevaba en el pecho.
Querían pedirle, sin duda, perdón por lo que iban á hacer con él
cumpliendo órdenes superiores.

Del fondo de la máquina voladora partió, silbando, un hilo plateado,
que, después de dar varias vueltas en el aire como una serpiente
delgadísima, se metió por la cabeza de Gillespie, no parando hasta sus
hombros. El ingeniero se sintió cogido lo mismo que las reses de las
praderas americanas á las que echan el lazo. Un pequeño alejamiento del
avión, que tenía la forma y los colores de un lagarto alado, estrechó en
torno del cuello de Edwin el cable metálico.

Bajando sus ojos pudo examinarlo de cerca. Parecía hecho de un platino
flexible y era inútil todo intento de romperlo. Por el contrario, un
movimiento violento bastaría para que se introdujese en su carne lo
mismo que una navaja de afeitar, como había dicho el profesor hembra.

Las tripulantes del lagarto aéreo tiraron ligeramente de este hilo
metálico, y Gillespie, comprendiendo el aviso, dió el primer paso.
Ningún obstáculo terrestre se oponía á su marcha. La pradera estaba
ahora limpia de gente, lo mismo que los linderos del bosque. Todas las
máquinas rodantes, así como las tropas de á pie y á caballo, habían
abierto la marcha, empujando á la muchedumbre para que se apartase del
camino.

Guiado por la máquina voladora que iba delante y dirigido igualmente por
la máquina de atrás, que funcionaba á modo de timón, Gillespie sólo
tenía que fijarse en el suelo para ver dónde colocaba sus pies.

Empezó á marchar por un camino de gran anchura para aquellos seres
diminutos, pero que á él le pareció no mayor que un sendero de jardín.
Durante media hora avanzaron entre bosques; luego salieron á inmensas
llanuras cultivadas, y pudo ver cómo se iba desarrollando delante de él,
á una gran distancia, la vanguardia de su cortejo, compuesta de máquinas
rodantes y pelotones de jinetes. A su espalda levantaban una segunda
nube de polvo las tropas de retaguardia, encargadas de contener á los
curiosos.

Sólo algunos audaces, contraviniendo las órdenes, se atrevían á llegar á
los bordes del camino. En torno de los pueblos de agricultores hervía el
vecindario, gritando y agitando sus gorras al pasar el gigante. Su
estatura permitía que lo viesen á larguísimas distancias.

Le obligaron á marchar sin descanso, porque el Consejo Ejecutivo deseaba
conocerle antes de que anocheciese. A las dos horas distinguió por
encima de una sucesión de gibas del camino, penosamente remontadas por
la vanguardia del cortejo, una especie de nube blanca que se mantenía á
ras de tierra.

Estaba envuelta en el temblor vaporoso de los objetos indeterminados por
la distancia. Sólo él podía abarcar con su mirada una extensión tan
enorme. Los tripulantes del lagarto volador examinaban la misma nube,
pero con el auxilio de aparatos ópticos.

Una de las amazonas aéreas le gritó algunas palabras en su idioma, al
mismo tiempo que señalaba con un dedo la remota mancha blanca. El
gigante le contestó con una sonrisa indicadora de su comprensión.

A partir de este momento la nube fué tomando para él contornos fijos.
Salieron poco á poco de la vaporosa vaguedad grandes palacios blancos,
torres con cúpulas brillantes, toda una metrópoli altísima, en la que
los edificios parecían de proporciones desmesuradas, sin duda porque sus
pequeños habitantes, por la ley del contraste, sentían el ansia de lo
enorme.

Esta capital de la República de los pigmeos se llamaba Mildendo en otros
tiempos. ¿Cómo se titularía en el presente, después de haber ocurrido lo
que el profesor Flimnap llamaba la Verdadera Revolución?...




IV

Las riquezas del Hombre-Montaña


El antiguo palacio imperial, construído por los soberanos de la
penúltima dinastía, ocupaba el centro de la ciudad y era la residencia
de los altos señores del Consejo Ejecutivo.

Incendiado repetidas veces en el curso de los siglos y bombardeado
durante las guerras, había sufrido numerosas reconstrucciones; pero la
más grande y vistosa databa de pocos años después de la Verdadera
Revolución, suceso que había iniciado un nuevo período histórico. Los
cinco señores del Consejo Ejecutivo vivían en el centro del palacio; en
una ala estaba la Cámara de diputados, y en la opuesta, el Senado.

A la mañana siguiente de la entrada de Edwin en la capital, este
palacio, que era como el corazón de la República, reanudó su vida más
temprano que en los días anteriores. Fueron llegando los altos empleados
del gobierno y casi todos los diputados y senadores, á pesar de que las
sesiones parlamentarias sólo empezaban á celebrarse después de mediodía.

En sus inmediaciones se aglomeró una muchedumbre de curiosos para ver
cómo centenares de siervos, con la ayuda de varias grúas, iban
descargando de una fila de camiones-automóviles enormes y misteriosos
objetos, cuya aparición era saludada con largos murmullos de asombro.
Todo el pueblo recordaba el espectáculo extraordinario de la tarde
anterior, cuando llegó el Hombre-Montaña á los alrededores de la ciudad.
El Consejo Ejecutivo había determinado darle alojamiento en la antigua
Galería de la Industria, recuerdo de una Exposición universal celebrada
diez años antes.

Esta Galería era la obra más audaz y sólida que habían realizado los
ingenieros del país. El Hombre-Montaña iba á pasearse por dentro de ella
sin que su cabeza tocase el techo. Diez gigantes de su misma estatura
podían acostarse en hilera de un extremo á otro de la grandiosa
construcción. Su ancho equivalía á cuatro veces la longitud del coloso.

Situada sobre una altura vecina á la ciudad, el prisionero podía
contemplar, sin moverse de su alojamiento, toda la grandiosa metrópoli
extendida á su pies, así como el puerto con sus numerosos navíos al
ancla y los campos y pueblecillos cercanos, llegando con su vista hasta
la cordillera que cerraba el horizonte, en la que había cumbres de
ciento ochenta metros, solamente exploradas por algunos sabios capaces
de morir como héroes al servicio de la ciencia.

Una fuerte guardia impedía que los curiosos subiesen hasta la vivienda
del gigante, donde se estaban realizando grandes trabajos para su cómoda
instalación. El público, ya que no podía verle, concentraba su
curiosidad en todo lo que era de su pertenencia, y por esto desde el
amanecer se aglomeró en torno del palacio del gobierno para contemplar
la llegada de los objetos extraídos del navío del Hombre-Montaña, que
los buques de la escuadra del Sol Naciente habían remolcado el día
anterior.

Sólo los amigos del gobierno y los personajes oficiales tenían permiso
para entrar en el palacio y ver de cerca tales maravillas. El enorme
patio central, donde podían formarse á la vez varios regimientos y en el
que se desarrollaban las más solemnes ceremonias patrióticas, fué el
lugar destinado para tal exhibición. Mientras llegaba el momento, los
invitados entraban á saludar á los altos y poderosos señores del Consejo
Ejecutivo y á los dos presidentes de la Cámara de diputados y del
Senado, que vivían igualmente en el inmenso edificio.

Los guerreros de la Guardia gubernamental, hermosas amazonas de aire
desenvuelto y gallardo, defendían el acceso á las habitaciones
reservadas ó se paseaban en grupos por el patio al quedar libres de
servicio. Estos militares privilegiados, que gozaban la categoría de
oficiales, pertenecían á las primeras familias de la capital. Iban
vestidos de la garganta á los pies con un traje muy ceñido y cubierto de
escamas de plata. Su casquete, del mismo metal, estaba rematado por un
ave quimérica. Apoyaban la mano izquierda en la empuñadura de su espada,
mirando á todas partes con una insolencia de vencedores, ó se inclinaban
galantemente ante las familias de los altos personajes que iban llegando
para la ceremonia. Algunas mamás, severas y malhumoradas, encontraban
atrevida la expresión de sus ojos. Otras matronas, cuya barba empezaba á
poblarse de canas, quedaban pensativas y melancólicas á la vista de
estos hermosos guerreros, que parecían despertar sus recuerdos. Las
señoritas que ya estaban en edad de afeitarse fingían rubor ante sus
miradas audaces; pero las que no se veían objeto de la belicosa
admiración se mostraban nerviosas, envidiando á sus compañeras.

Pasó por entre estos guerreros, con toda la austeridad de su carácter
universitario y sus opiniones antimilitaristas, el profesor Flimnap. La
inesperada aparición del Gentleman-Montaña había dado una importancia
extraordinaria á la traductora de inglés. En unas cuantas horas se había
convertido en el personaje más interesante de la República. El gobierno
le llamaba para conocer sus opiniones; el rector de la primera de las
universidades, que hasta entonces le había considerado como un triste
catedrático de una lengua muerta y de problemática utilidad, se dignaba
sonreirle, y hasta en la noche anterior, después del recibimiento del
Hombre-Montaña, lo había invitado á cenar para que en presencia de su
familia contase todo lo ocurrido.

Los periodistas de la capital iban detrás de él pidiéndole interviús, y
hasta lo adulaban, hablando con entusiasmo de varios libros
profesionales que llevaba publicados y nadie había leído. Personas que
le miraban siempre con menosprecio hacían detener en la calle su
automóvil universitario en figura de lechuza.

--Mi querido profesor Flimnap--gritaban--, siempre he sentido una gran
admiración por su sabiduría y soy de los que creen que la patria no le
ha dado hasta ahora todo lo que merece por su gran talento. Cuénteme
algo del Hombre-Montaña. ¿Es cierto que se alimenta con carne humana,
como van diciendo por ahí los hombres en sus charlas y chismorreos?...

Pero el profesor Flimnap tenía demasiado que hacer para detenerse á
contestar las preguntas de las ciudadanas curiosas. Apenas había dormido
en la noche anterior. Después de su cena con el jefe supremo de la
Universidad se trasladó á la Galería de la Industria para convencerse de
que el Gentleman-Montaña podía dormir provisionalmente sobre trescientas
cuarenta y dos carretadas de paja que la Administración del ejército
había facilitado á última hora. Poco después de amanecer ya estaba en
pie el buen profesor, conferenciando con todos sus compañeros del
_Comité de recibimiento del Hombre-Montaña._ Estos, divididos en varias
subcomisiones, iban á dirigir á quinientos carpinteros encargados de
fabricar, antes de que llegase la noche, una mesa y una silla apropiadas
á las dimensiones del gigante, y á una tropa igualmente numerosa de
colchoneros, que en el mismo espacio de tiempo fabricarían una cama
digna del recién llegado.

El profesor Flimnap se proponía entrar ahora en las habitaciones
particulares de uno de los altos señores del Consejo Ejecutivo, que
momentáneamente era el presidente del supremo organismo. Cada uno de los
cinco individuos del Consejo lo presidía durante un mes, cediendo su
sillón al compañero á quien tocaba el turno.

Estos cinco gobernantes eran mujeres, así como todos los que
desempeñaban un cargo en la Administración pública, en la Universidad,
en la industria ó en los cuerpos armados. Pero como durante los luengos
siglos de tiranía varonil todos los cargos y todas las funciones dignas
de respeto habían sido designadas masculinamente, la Verdadera
Revolución creyó necesario después de su victoria conservar las antiguas
denominaciones gramaticales, cambiando únicamente el sexo á que se
aplicaban. Así, las cinco damas encargadas del gobierno eran denominadas
«los altos y poderosos señores del Consejo Ejecutivo», y las otras
mujeres directoras de la Administración pública se titulaban
«ministros», «senadores», «diputados», etc. Por eso Flimnap había
protestado al oir que el gigante le llamaba profesora en vez de
profesor. En cambio, los hombres, derribados de su antiguo despotismo y
sometidos á la esclavitud dulce y cariñosa que merece el sexo débil,
eran dentro de su casa la «esposa» ó la «hija», y en la vida exterior,
la «señora» ó la «señorita».

Flimnap había creído necesario, teniendo en cuenta su nueva importancia
oficial, llevar bajo el brazo una gran cartera de cuero, semejante á la
que ostentaban los altos funcionarios del Estado cuando iban á despachar
con los señores del Consejo Ejecutivo. En esta cartera guardaba las
actas de las tres sesiones que había celebrado el _Comité de
recibimiento del Hombre-Montaña,_ así como los presupuestos de gastos,
presentes y futuros, para la manutención de tan costoso huésped. Además
llevaba una traducción, en idioma del país, que había hecho de los
versos escritos por el Gentleman-Montaña en su cuaderno de notas.

El buen profesor Flimnap estaba inquieto por la suerte de su protegido.
Gillespie le inspiraba un interés que jamás había experimentado por
ningún hombre de su propia tierra. Dedicado por completo á los trabajos
lingüísticos é históricos, solamente había tratado con mujeres, y éstas
eran todas profesores malhumorados y de austeras costumbres. Sentía una
temblorosa timidez siempre que el rector le invitaba á alguna de sus
tertulias, donde había hombres jóvenes en edad de casamiento, ansiosos
de que alguien los sacase á bailar ó que entonaban romanzas
sentimentales acompañándose con el arpa.

Además, en su afecto sincero por el recién llegado había algo de
egoísmo. Gracias al Gentleman-Montaña, acababa de conocer
instantáneamente todas las dulzuras de la celebridad, siendo el
personaje más popular de la República en los presentes momentos. Después
de la fama de Gillespie venía la suya. ¡Qué derrumbamiento tan doloroso
en la sombra si el gobierno acordaba la muerte de su gigante!...

La tarde anterior había corrido hacia la capital á toda velocidad del
automóvil-lechuza, prestado por su jefe el rector. Los altos señores del
gobierno estaban sobre un estrado junto al camino para ver llegar al
prisionero, teniendo á sus espaldas todo el vecindario de la capital, un
gentío tan enorme que se perdía de vista. Estos poderosos personajes lo
recibieron con grandes muestras de consideración que no correspondían á
su humilde rango de profesor. El les hizo los mayores elogios de la
intelectualidad del gentleman gigantesco, declarándole distinto á todos
los colosos llegados antes al país. Insinuó la conveniencia de guardarlo
por mucho tiempo, hasta saber, gracias á su cultura, los adelantos
realizados en el mundo de los hombres monstruosos, y copiar lo que
resultase aprovechable, si es que realmente había algo digno de
imitación, lo que le parecía algo problemático.

--Es lástima que este Hombre-Montaña no sea una mujer....

Los señores del Consejo miraron con interés á Flimnap después de sus
últimas palabras, apreciándolo como un profesor de mérito que había
vegetado injustamente en el olvido, y merecería en adelante su alta
protección. También halagó los gustos del rector, poderoso personaje
cuyos consejos eran siempre escuchados por los señores del organismo
ejecutivo.

El Padre de los Maestros--pues tal era su título honorífico--gustaba
mucho de los poetas, y hasta hacía versos cuando no estaba preocupado
por sus averiguaciones históricas. Todos los escritores de la República
alababan sus poesías como obras inimitables, siendo tales elogios el
medio más seguro de alcanzar un buen empleo en la Enseñanza pública.

Al verlo Flimnap en el estrado de los señores del gobierno, se apresuró
á darle la noticia de que el gigante era también poeta, aunque «á su
modo», con toda la grosería y la torpeza propias de su sexo, pero
añadiendo que, á pesar de tales defectos, propios de su origen, parecía
poseer cierto talento.

--¡Oh Padre de los Maestros!--dijo--. Mañana tendré el honor de
entregarle una traducción hecha en nuestro idioma de los versos que he
encontrado en el cuaderno de bolsillo del Gentleman-Montaña. Sería
deplorable que los altos señores del Consejo decidiesen su muerte. Mi
gusto sería traducir al inglés algunas de las inmortales obras de
nuestro admirable Padre de los Maestros, para que ese pobre gigante se
entere de que nuestra poesía ha llegado á una altura que jamás conocerá
él, no obstante la grandeza material de su organismo.

Sonrió el Padre de los Maestros con modestia; pero esta sonrisa dió la
seguridad al profesor de que la vida del gigante estaba asegurada y que
éste tendría ocasión de leer los versos del rector traducidos al inglés.

Luego, Flimnap recomendó á todos los ocupantes del estrado gubernamental
que mirasen al monstruo con los lentes de disminución que había traído
un compañero suyo de la Universidad, profesor de Física, pues así
podrían apreciarle tal como era.

Al entrar al día siguiente en el despacho del jefe mensual del gobierno,
vió con alegría que el doctor Momaren, el Padre de los Maestros, estaba
hablando con el supremo magistrado. Flimnap, antes de dar cuenta al
presidente de todos sus trabajos, ofreció á Momaren varias hojas de
papel con la traducción de los versos de Gillespie. El Padre de los
Maestros, colocándose ante los ojos unas gafas redondas, empezó su
lectura junto á una ventana. Cuando Flimnap acabó su informe sobre los
trabajos para la instalación del gigante, el personaje universitario se
aproximó conservando los papeles en su diestra.

--Algo flojitos--dijo con una severidad desdeñosa--. Son
indiscutiblemente versos de hombre, y de hombre enorme. Pero sería
injusto negarle cierta inspiración, y hasta me atrevo á decir que aquí
entre nosotros aprenderá mucho, si es que llega á ejercitarse en el
idioma nacional.

--Para eso, ¡oh Padre de los Maestros!--dijo Flimnap--, será preciso que
el pobre gigante viva.

--Mi opinión es que debe vivir--interrumpió el presidente--. Mi esposa y
mis niñas lo encontraron ayer muy simpático al verle entrar en la
ciudad. Un hijo mío, que es del ejército del aire y montaba una de las
máquinas que lo condujeron, me ha contado cosas muy graciosas de él.
Todos los muchachos de la Guardia gubernamental lo encuentran igualmente
muy agradable, y hasta algunos afirman que es hermoso.... Tuvo usted una
buena idea, profesor Flimnap, al aconsejar que lo mirásemos con lentes
de disminución.... Yo opino que debemos dejarle vivir, aunque sea
únicamente por una temporada corta. Resultará carísimo, pero la
República puede permitirse este lujo, lo mismo que mantiene á los
animales raros de su Jardín Zoológico. Y usted ¿qué opina de esto,
ilustre amigo Momaren?

El Padre de los Maestros, convencido de que para el jefe del gobierno
resultaba infalible la menor de sus palabras, se limitó á decir con
lentitud:

--Opino lo mismo.

--Entonces--continuó el presidente--, si usted manifiesta esa opinión á
mis compañeros de Consejo, como todos ellos respetan mucho su alta
sabiduría, la vida del gigante queda segura.

El profesor Flimnap, deseoso de ocultar la satisfacción que le producían
estas palabras, se apresuró á pedir la venía de los dos altos personajes
para abandonar el salón. Llegaba hasta él un rumor creciente de
muchedumbre. El gran patio del palacio debía estar ya repleto de
invitados. Una música militar sonaba incesantemente.

Escapó Flimnap por unos pasillos poco frecuentados, temiendo tropezarse
con los periodistas, que iban á la zaga de él desde el día anterior
pidiéndole noticias frescas. Dos diarios de la capital, siempre en
escándalos á rivalidad, publicaban cada tres horas una edición con
detalles nuevos sobre el Hombre-Montaña y sus costumbres, poniendo en
boca del pobre sabio mentiras y disparates que le hacían rugir de
indignación. Uno de los diarios defendía la conveniencia de respetar la
vida del gigante, y esto había bastado para que la publicación contraria
exigiese su muerte inmediata, por creer que la voracidad tremenda de tal
huésped acabaría por sumir al país en la escasez, siendo causa de que
miles y miles de compatriotas pereciesen de hambre.

El profesor odiaba por igual á los dos periódicos y á las demás
publicaciones, que enviaban sus redactores detrás de él como si fuesen
perros perseguidores de un ciervo asustado.

Deseoso de pasar inadvertido, subió á los pisos superiores con la
esperanza de encontrar un asiento en las galerías que daban al patio, y
estaban ocupadas esta mañana por las esposas y las hijas de todos los
personajes de la República.

Su galantería de mujer bien educada le obligó á permanecer de pie, para
no privar de asiento á los seres débiles y masculinos de larga túnica y
amplio manto que habían venido á presenciar la fiesta. La gloria del
profesor iba acompañada de una nueva visión de la existencia. Nunca le
había parecido la vida tan hermosa y atrayente. Todas aquellas matronas
de barba canosa y brazos algo velludos, graves y señoriles, con la
majestad de la madre de familia, no podían conocerle por la razón de que
él había rehuido hasta entonces las dulzuras y placeres de la vida
social. Nadie podía adivinar en su persona al célebre profesor Flimnap,
tan alabado por todos los periódicos. Después hizo memoria de que en la
misma mañana los diarios más importantes habían publicado su retrato, y
procuró ocultar el rostro cada vez que un hombre se echaba atrás el velo
para mirarle con vaga curiosidad.

Se fué tranquilizando al notar que las damas sólo se fijaban en el fondo
del patio, ocupado únicamente por las mujeres. Los guerreros de la
Guardia, siempre con una mano en la empuñadura de la espada y
acariciándose con la otra sus rizosas melenas, miraban á lo alto,
sonriendo á las señoritas, emocionadas bajo sus guirnaldas de flores y
sus velos. Algunas de ellas, que ya se consideraban en edad de
matrimonio por haberles apuntado la barba, contestaban á estas miradas
con guiños, que equivalían á frases amorosas, evitando el ser vistas por
las ceñudas matronas sentadas á su lado. Este espectáculo frívolo, que
un día antes habría sido despreciado por Flimnap, le emocionaba ahora
con honda sensación de ternura.

--¡Oh, amor!... ¡amor!--murmuró el sabio.

La vida es hermosa, y él reconocía que guarda dulzuras y misterios no
sospechados por la Universidad.

Para vencer esta emoción inoportuna, se fué fijando en los personajes
que llenaban el patio. Un estrado, todavía desierto, era para el Consejo
Ejecutivo, los ministros y demás dignatarios. En otros estrados, ya casi
llenos, estaban los padres y los esposos de todas las damas que ocupaban
las galerías. Flimnap conocía á muchos por los retratos aparecidos en
los periódicos. Eran personajes parlamentarios, famosos á causa de sus
discursos. Algunos habían pertenecido al Consejo Ejecutivo y deseaban
volver á él, apelando á toda clase de intrigas para conseguirlo.

Guiado por la curiosidad y los comentarios de varias damas barbudas,
acabó por fijarse el profesor en una de las mujeres que ocupaban el
estrado de los senadores. Era Gurdilo, el célebre jefe de la oposición
al actual gobierno: una hembra alta, desprovista de carnes, con el cutis
avellanado como si fuese de correa, y unos tendones gruesos y tirantes
que se marcaban en el cuello, en los brazos y en las demás partes
visibles de su cuerpo. Los ojos tenían una agudeza fija é imperiosa, y
su gesto era avinagrado, como de persona eternamente indignada contra
todo lo que no es obra suya.

El profesor, que por vivir dedicado á sus raros y profundos estudios
concedía escasa atención á las cuestiones de actualidad, no se había
fijado nunca en este personaje; pero ahora le miró con gran interés.
Adivinaba en él á un enemigo del Gentleman-Montaña. Bastaría que el
gobierno decidiese el indulto de Edwin para que Gurdilo aconsejase su
muerte, como si de esto dependiese la felicidad nacional. Además, el
diario que pedía la supresión del Hombre-Montaña había ya reproducido en
una de sus ediciones ciertas palabras inquietantes del temible jefe de
la oposición.

Vió el profesor cómo agitaba los brazos con violencia al hablar á sus
compañeros del Senado, al mismo tiempo que fruncía el entrecejo y torcía
la boca con un gesto de escandalizada severidad. Esto le hizo creer que
estaba protestando de la ceremonia presente, de que el pobre gigante
hubiese sido conducido á la capital; en una palabra, de todo lo hecho
por el Consejo Ejecutivo y de cuanto pensase hacer.

Pero las observaciones del profesor fueron interrumpidas repentinamente
por el principio de la ceremonia. La música militar, que seguía tocando
en el patio, quedó ensordecida por el redoble de una gran banda de
tambores que se aproximaba viniendo del interior del palacio.

Los altos y poderosos señores del Consejo Ejecutivo sólo podían
presentarse en las ceremonias oficiales rodeados de gran pompa.

Entraron en el patio los tambores, que eran unos treinta, y detrás de
ellos igual número de trompeteros. A continuación desfiló una tropa del
ejército de línea, ó sea de aquellas muchachas con casco de aletas que
Gillespie había visto al despertar. Los soldados iban armados, unos con
arcos y otros con alabardas. Después pasaron los guardias porta-espada,
llevando con la punta en alto y sostenidos por sus dos manos cerradas
sobre el pecho unos mandobles enormes que brillaban lo mismo que si
fuesen de plata.

De los tiempos del Imperio quedaba aún el ceremonial absurdamente
ostentoso de que se rodean los déspotas. Varios pajecillos pasaron
moviendo altos abanicos de plumas blancas para que ningún insecto
viniese á molestar á los cinco magistrados supremos de la República.
Después fueron desfilando éstos uno por uno, pero no á pie, sino en
cinco literas llevadas á hombros por hijos de personajes influyentes,
pues tal honor representaba el principio de una gran carrera
administrativa. Las muchachas portadoras de las literas del Consejo eran
enviadas después á gobernar alguna provincia lejana.

Pasaron igualmente las literas de los presidentes del Senado y de la
Cámara de diputados, y á continuación la del rector de la Universidad,
que tenía la forma de una lechuza y era llevada á brazos por cuatro
profesores auxiliares. Finalmente, cerraban la marcha, pero á pie, los
ministros, los altos funcionarios y un destacamento de la Guardia
gubernamental con largas lanzas.

Cuando los cinco del Consejo Ejecutivo y el Padre de los Maestros con
sus respectivos séquitos se instalaron en el estrado de honor, cesaron
de sonar las trompetas, los tambores y la música, haciéndose un largo
silencio. Iba á empezar el desfile de las cosas maravillosas que
formaban el equipaje del Hombre-Montaña.

Un alto funcionario del Ministerio de Justicia, del cual dependían todos
los notarios de la nación, avanzó con un portavoz en una mano y
ostentando en la otra un papel que contenía las explicaciones
facilitadas por el doctor Flimnap, después de haber traducido los
rótulos de numerosos objetos pertenecientes al gigante. Estas
explicaciones arrancaron muchas veces largas carcajadas á la muchedumbre
pigmea, que sentía compasión por la ignorancia y la grosería del coloso.
En otros momentos, el enorme concurso quedaba en profundo silencio, como
si cada cual, ante las vacilaciones del inventario, buscase una solución
para explicar la utilidad del objeto misterioso.

Lo que todos comprendieron, gracias á las explicaciones del profesor de
inglés, fué el contenido y el uso de unas torres brillantes como la
plata, que fueron pasando por el patio colocada cada una de ellas sobre
un vehículo automóvil. Estos torreones tenían cubierto todo un lado de
sus redondos flancos con un cartelón de papel, en el que había trazados
signos misteriosos, casi del tamaño de una persona.

La ciencia de Flimnap había podido desentrañar este misterio gracias á
la interpretación de los rótulos. Eran latas de conservas. Pero aunque
el traductor no hubiese prestado sus servicios científicos, el olfato
sutil de aquellos pigmeos habría descubierto el contenido de los enormes
cilindros, á pesar de que estaban herméticamente cerrados. Para su
agudeza olfativa, el metal dejaba pasar olores casi irresistibles por lo
intensos. Todos aspiraban con fuerza el ambiente, desde los cinco jefes
del gobierno hasta los pajecillos porta-abanicos.

El paso de cada torreón deslumbrante era acogido con un grito general:
«¡Esto es carne!...» Poco después decían á coro: «¡Esto es tomate!...»
Transcurridos unos minutos, afirmaban á gritos: «¡Ahora son guisantes!»
y todos se asombraban de que un ser en figura de persona, aunque fuese
un coloso, pudiera alimentarse con tales materias que esparcían un hedor
insufrible para ellos, casi igual al que denuncia la putrefacción.

Deseosos de suprimir cuanto antes esta molestia general, los
organizadores del desfile hicieron aparecer en el patio á una veintena
de siervos desnudos, llevando entre ellos, muy tirante y rígida, una
especie de alfombra cuadrada, de color blanco, con un ribete suavemente
azul, y que ostentaba en uno de sus ángulos un jeroglífico bordado, que,
según la declaración del profesor Flimnap, se componía de letras
entrelazadas.

Aquí la ciencia del universitario se extendía en luminosa digresión para
explicar á sus compatriotas la existencia del pañuelo entre los
Hombres-Montañas, el uso incoherente que le dan y las cosas poco
agradables que depositan en él. Pero, como ocurre siempre en las grandes
solemnidades, el público no prestó atención á las explicaciones del
hombre de ciencia, prefiriendo examinar directamente lo que tenía ante
sus ojos.

Un perfume de jardín que parecía venir de muy lejos empezó á esparcirse
por el patio, haciendo olvidar los densos hedores exhalados por las
torres plateadas. Las señoras y señoritas de las galerías se agitaron
aspirando con deleite esta esencia desconocida. Las mamás hablaban entre
ellas, buscando semejanzas y similitudes con los perfumes de moda entre
el sexo masculino. Algunas concentraban su atención para poder explicar
en el mismo día á los perfumistas de la capital la rara esencia del
Hombre-Montaña, y que la fabricasen, costase lo que costase.

Luego entraron más siervos desnudos llevando á brazo nuevos objetos.
Seis de ellos sostenían como un peso abrumador el libro de notas cuyas
hojas había traducido Flimnap. Después otros atletas pasaron, rodando
sobre el suelo, lo mismo que si fuesen toneles, varios discos de metal,
grandes, chatos y exactamente redondos, encontrados en los bolsillos del
gigante.

Estos discos eran de diversos tamaños y metales, llevando todos ellos de
relieve en sus dos caras un busto de mujer gigantesco y un ave de rapiña
con las alas abiertas. Según la explicación del sabio Flimnap, servían
en el país de los Hombres-Montañas como signos de cambio, y estaban
todos ellos comprendidos bajo el título general de «moneda».

Algunos eran de plata, y sólo llegaban á las rodillas del siervo
atlético que se inclinaba sobre ellos para hacerlos rodar. Otros eran de
cobre, y poco más ó menos del mismo tamaño. El público, algo aburrido
por estos objetos sin interés, sólo mostró cierta curiosidad al ver
cuatro discos movidos cada uno por dos hombres. Los tales discos
llegaban casi á la cintura de sus guías, y eran de oro macizo, teniendo
por adorno el relieve de una gran águila con las alas desplegadas y una
especie de escudo con rayas y con estrellas.

Volvió á decaer el interés mientras iban desfilando otros esclavos por
parejas. Cada dos hombres llevaban entre ellos, lo mismo que si fuese un
cartelón anunciador, una faja de papel impreso mucho más larga que alta.
Todos estos carteles tenían una capa de grasa y de suciedad, en la que
la vista microscópica de los pigmeos veía rebullir pequeñísimos
monstruos del mundo microbiano. Los papeles estaban ornados de retratos
de Hombres-Montañas completamente desconocidos por el profesor Flimnap.
Todos ellos ostentaban la palabra «Banco» y una cifra seguida de la
palabra _dollar_.

El sabio profesor osaba emitir en su informe la teoría de que los tales
papeles tal vez representasen algo semejante á la moneda, pero sin poder
comprender su funcionamiento y su utilidad, y extrañándose además de que
hubiese gentes que los aceptasen en lugar de los discos metálicos.

Tampoco el público se fijó mucho en tales explicaciones. Deseaban todos
que terminase cuanto antes el desfile de los cartelones grasientos.
Entre las delicadas criaturas que ocupaban las galerías altas hubo
ciertos conatos de desmayo. Las matronas sacaban sus frasquitos de sales
para reanimar el dolorido olfato. En el estrado de los senadores se oyó
la voz del terrible Gurdilo.

--Sólo una humanidad inferior--gritó--puede llevar en sus bolsillos
semejantes porquerías. No creo que tengan empeño los Hombres-Montañas,
si gozan de sentido común, en adquirir tales suciedades. Esto debe ser
simplemente un vicio, una mala costumbre del gigante que ha venido á
perturbarnos con su presencia.

Pero una nueva aparición borró el malestar del público, imponiendo
silencio al tribuno.

Varios hombres de fuerza avanzaron llevando sobre sus hombros una
especie de cofre cuadrado y muy plano. Parecía de plata, y sobre su cara
superior había grabado un jeroglífico igual al que adornaba una punta
del pañuelo.

El profesor Flimnap ignoraba lo que existía dentro de esta caja enorme.
No se había creído autorizado para violar su secreto. El jefe de los
mecánicos de la flota aérea estaba allí con varios de sus ayudantes para
abrir el cofre, cuyo cierre había estudiado durante toda la mañana.

Colocaron los esclavos esta caja en el suelo verticalmente, mientras el
ingeniero y sus acólitos empezaban á forcejear en la cerradura, sin
resultado. Un martillazo dado por inadvertencia en una arista saliente
hizo que las dos enormes valvas de plata se abriesen de pronto, lo mismo
que una concha gigantesca, lanzando un crujido metálico. Los hombres de
fuerza se apresuraron á tirar de ellas, temiendo que se cerrasen, y
quedó visible su interior.

A ambos lados, sostenidos por una faja elástica, había en línea como una
docena de cilindros de papel blanco, estrechos y prolongados, cuyo
interior estaba lleno de una hierba obscura. Estos cilindros tenían
recubierto el papel en su parte inferior con un zócalo de oro.

Varios hombres de fuerza, con la inconsciencia propia, de su brutalidad,
tiraron de una de las fajas de goma que estaba casi desprendida de la
pared de plata. Inmediatamente seis de los cilindros de papel vinieron
al suelo, partiéndose sobre las espaldas de los atrevidos que habían
provocado el accidente, y al partirse esparcieron densas nubes de polvo
rojo y picante.

El ingeniero, sus acólitos y todos los hombres de fuerza sintieron que
sus ojos se humedecían. Luego, llevándose las manos á la garganta,
empezaron á estornudar.

Esto fué contagioso, pues inmediatamente estornudaron también las
hermosas muchachas de la Guardia, los pajes de los abanicos, los
conductores de las literas de honor, y, como si las ondas del aire
transmitiesen la epidemia con la rapidez de un huracán, estornudaron
igualmente todos los diputados y senadores de las tribunas, así como los
altos personajes del estrado del gobierno. Finalmente, el sexo débil de
las galerías superiores se unió al estornudo general, cubriéndose con
los velos para ocultar las muecas á que le obligaba este gesto.

Durante mucho tiempo sólo se oyeron estornudos. Hasta el infatigable
Gurdilo, que intentó aprovecharse de una ocasión tan propicia para
protestar contra el gobierno, no pudo conseguir su propósito. Cada vez
que intentaba un apóstrofe oratorio tenía que cortarlo para dar salida á
un estornudo.

Adivinó el profesor Flimnap este misterio al recordar algunas crónicas
remotas sobre la llegada de otros gigantes. Los tales cilindros de papel
contenían, sin duda alguna, cierta materia que los colosos llamaban
«tabaco». En otros tiempos lo guardaban en polvo dentro de cajas de
concha; ahora lo comprimían en forma de cabelleras vegetales bajo una
envoltura de papel.

Vió cómo el rector, que indudablemente tenía también noticias de esto,
daba explicaciones á los señores del Consejo. El presidente, que parecía
furioso por haber estornudado grotescamente en presencia del jefe de la
oposición, se apresuró á ordenar que se llevaran el cofre y arrojasen su
contenido fuera del puerto, como nocivo para la salud pública y la
tranquilidad de la patria.

Los esclavos hicieron desaparecer la cigarrera, mientras otros cargaban
con los fragmentos de los cilindros de papel y barrían el temible polvo
esparcido en el suelo.

Poco á poco cesaron los estornudos y pudo reanudarse el desfile. A
partir de este incidente, pareció que el público había perdido todo
interés por los objetos del gigante. Avanzaron dos portadores, uno tras
del otro, llevando un fuerte palo sobre sus hombros y colgando de tal
sostén el reloj de bolsillo del Hombre-Montaña. Los oyentes más cultos
no necesitaron las explicaciones del inventario. Cuantos habían leído la
historia del país estaban enterados de cómo era esta máquina primitiva
de medir el tiempo que todos los colosos traían en sus visitas.

Otra máquina de uso misterioso para los más de los presentes hizo su
entrada en el patio después que desapareció el cronómetro de oro.

Más de treinta cargadores sostenían el revólver extraído de un bolsillo
de Gillespie. Se notó cierta emoción en la tribuna del gobierno. Los
señores del Consejo Ejecutivo no pudieron contener su sorpresa en el
primer instante. Luego consiguieron dominar sus nervios y quedaron
impasibles, en una forzada indiferencia.

Los cinco gobernantes, obedeciendo á la ley que reglamentaba las
ceremonias públicas, iban vestidos con un lujo deslumbrador. Se
envolvían en mantos bordados de oro, y sobre sus cabezas llevaban unas
tiaras del mismo metal con adornos de piedras preciosas. Querían imitar
el esplendor de los últimos emperadores del país, para que el pueblo se
convenciese de que los elegidos de la República no eran menos
importantes que los antiguos déspotas. Bajo su uniforme esplendoroso los
cinco afectaron una actitud de hipócrita indiferencia, mirando sin
expresión alguna la máquina que acababa de entrar en el patio. El rector
Momaren también hizo un gesto igual, y hasta Gurdilo permaneció
inmóvil, imitando la actitud del odiado gobierno. Todos fingían no
conocer el mecanismo de acero ni sentir interés por averiguar su uso.

Las señoras y señoritas empezaron á bostezar de aburrimiento en las
galerías altas. Las cosas de la industria pertenecían á las mujeres.
¿Cómo podía interesar á los hombres un armatoste metálico?...

En cambio, las muchachas de la Guardia sentíanse atraídas de un modo
irresistible por este objeto enorme y desconocido. Al verlo, latían en
su interior confusos instintos, y fué tan fuerte su curiosidad, que
hasta olvidaron la disciplina. Varios porta-espada, dejando en el suelo
su brillante mandoble, se confundieron con los esclavos medio desnudos,
deseosos de tocar y examinar de cerca el misterioso mecanismo.

Mientras tanto, el personaje encargado de la lectura del inventario
recitaba á través de su portavoz los informes del profesor Flimnap. El
sabio no vacilaba en declarar públicamente que le era totalmente
desconocido el uso de esta máquina, sin que sus lecturas ni sus
deducciones le permitieran suponer á qué era dedicada entre los
gigantes.

--¡Muy bien!--dijo por lo bajo el presidente del Consejo Ejecutivo.

Y el Padre de los Maestros manifestó con una grave sonrisa el mismo
contento.

Estos personajes, en el primer instante, habían sentido indignación
viendo entrar en el patio á la tal máquina. Consideraron esto como una
torpeza del _Comité de recibimiento del Hombre-Montaña,_ que casi
equivalía á un delito contra la seguridad del Estado. Pero cuando
pensaban ya en qué castigo deberían imponer á Flimnap y sus compañeros,
los párrafos obscuros y descorazonantes del profesor hicieron resurgir
su optimismo y su bondad.

Una de las varias muchachas de la Guardia que curioseaban en torno del
revólver se había quitado el casco para asomarse á la negra boca del
cañón del arma. Al fin acabó por meter toda su cabeza en el tubo
obscuro, sacándola poco después completamente desfigurada. Su rostro
aparecía tiznado de negro y sus melenas sucias de hollín.

El accidente hizo reir á los graves personajes de las tribunas, y el
sexo débil de las galerías se unió á la hilaridad general.

Mientras tanto, el profesor Flimnap, por medio del texto del inventario,
formulaba una opinión decisiva. Este aparato debía guardarse para
siempre en la Universidad, á fin de que los sabios se dedicasen á su
estudio, si lo juzgaban interesante. Por eso la Comisión había creído
oportuno traerlo á este acto en vez de dejarlo á bordo de la flota,
donde sólo podía servir para suposiciones erróneas y perturbadoras.

--¡Muy bien! ¡muy bien!--volvieron á decir por lo bajo los señores del
gobierno y sus allegados.

A partir de este momento, el desfile de objetos perdió decididamente
todo interés. Empezaron á abrirse grandes claros en las filas de hombres
con faldas que ocupaban las galerías. El sexo débil demostraba su
fastidio marchándose. También se abrieron vacíos cada vez mayores en el
público de las tribunas parlamentarias. Hasta Gurdilo había
desaparecido, adivinando que su oposición nada podía ya encontrar de
aprovechable en esta ceremonia.

Pasó un automóvil con dos torres negras unidas por un doble puente de
acero del mismo color y que tenían en su parte alta dos lentejas de
cristal á guisa de tejados. El inventario explicaba que estas torres
gemelas eran un aparato óptico por medio del cual los Hombres-Montañas
podían ver á largas distancias. Pero los profesores de la Universidad
Central sabían en tal materia mucho más que los gigantes.

Apareció otro vehículo llevando uno de aquellos torreones metálicos que
habían aparecido al principio del desfile. En el cartelón de éste había
pintados unos frutos gigantescos. Un olor de melocotón y de azúcar
líquido se esparció por el patio.

Pero, á pesar de que el olor no era molesto, el público empezó á
marcharse.

--¡Ya hay bastante!--decían todos.

Al desvanecerse su curiosidad, se acordaban de las ocupaciones que
habían abandonado, sintiendo por ellas nuevo interés.

El presidente del Consejo llamó al lector del inventario para pedirle
sus papeles, examinándolos. Todos los objetos que aún no habían sido
vistos resultaban semejantes á los otros y carecían de novedad. Se
pusieron de pie los altos señores del gobierno, y cada uno de ellos,
llevando detrás á una niña-paje encargada de sostener la cola de su
manto, fué en busca de su correspondiente litera. Redoblaron los
tambores, sonaron las trompetas y la banda de música, mientras volvía á
formarse el majestuoso cortejo, saliendo del patio en el mismo orden que
había entrado.

El profesor Flimnap abandonó las galerías altas, siguiendo los pasillos
solitarios que conducían á las habitaciones del presidente del Consejo
Ejecutivo.

En un salón encontró á Momaren, que acababa de despojarse de la
vestidura de gran ceremonia, yendo simplemente con su toga de diario y
el gorro de doctor. Este gorro, en vez de una borla llevaba cuatro, para
dar á entender la magnitud sin límites de su sabiduría.

Al ver á Flimnap sonrió protectoramente.

--Los altos señores del gobierno--dijo--están muy satisfechos de su
discreción y su cordura. Acaban de perdonarle la vida al gigante, y
quieren que sea usted el encargado de todo lo referente á su enseñanza y
su alimentación.

El profesor hizo una reverencia para manifestar su gratitud, y creyó
necesario añadir:

--Lo que yo siento es que este nuevo empleo me impedirá por algunos
meses trabajar en la obra de justicia histórica femenina que emprendimos
bajo la gloriosa dirección de nuestro Padre de los Maestros. Tengo á
punto de terminar el volumen cincuenta y cuatro.

Pero el Padre de los Maestros sonrió modestamente al oir mencionar la
empresa más gloriosa de su existencia, y dijo á Flimnap:

--Tiempo le quedará, profesor, para dedicarse á ese trabajo patriótico.
Por el momento, creo conveniente que explique á su Gentleman-Montaña lo
que fué la Verdadera Revolución y todo lo que ha venido después de ella.
Esta lección de Historia resultará útil.




V

La lección de Historia del profesor Flimnap


Gillespie, que había puesto en duda la civilización avanzada de estos
pigmeos, tuvo que reconocer que sabían hacer las cosas aprisa y bien.

Al aparecer el segundo sol después de su entrada en aquella Galería
recuerdo de una feria universal, todo lo más primario de su instalación
estaba ya hecho. Una tropa de carpinteros manejó incesantemente sus
martillos, subiendo y bajando por escalas y cuerdas con agilidad
simiesca.

Así tuvo el segundo día un taburete en que sentarse, apropiado á su
estatura, y una mesa, cuyos tablones, aunque no más anchos que las
piezas de un entarimado fino, estaban ensamblados con tal exactitud que
apenas si se distinguían las rayas divisorias.

Cada pata de la mesa sostenía en torno de ella un camino en espiral, por
el que podían subir y bajar los servidores. Uno de estos caminos hasta
tenía la anchura y el suave declive necesarios para que ascendiesen por
sus revueltas los portadores de literas.

En el fondo de la Galería se habían improvisado varias cocinas para la
alimentación del gigante, sus guardianes y su servidumbre. Eran cocinas
portátiles pertenecientes al ejército. Los alimentos del Hombre-Montaña
exigían un trabajo extraordinario. Dos bueyes formaban un simple plato
para su apetito colosal. Atravesados por fuertes asadores, estos
animales daban vueltas sobre enormes hogueras hasta quedar dorados y á
punto de ser comidos. Los cuadrúpedos más pequeños, así como las aves,
entraban á docenas en la confección de cualquiera de los platos.

Uno de aquellos vehículos automóviles, veloces y sin ruido, que tenían
forma de animales, servía para trasladar los alimentos del
Hombre-Montaña desde las cocinas hasta los pies de su mesa.

En cada viaje sólo llevaba un plato. Al llegar, su motor lanzaba tres
rugidos, é inmediatamente descendía de lo alto un cable con dos ganchos
que sujetaban automáticamente el plato. Una grúa fija en el borde de la
mesa subía el enorme redondel de metal repleto de viandas humeantes.
Varios hombres de fuerza se agarraban á sus bordes al verlo aparecer,
empujándolo hasta las manos del coloso.

Gillespie tuvo la esperanza de que esta alimentación abundante sería
acompañada con algún vino del país; pero en las tres comidas que llevaba
hechas, la grúa sólo subió un tonel, que podía servirle de vaso, lleno
de agua. Al ver su gesto de extrañeza, la mujer que prestaba servicios
de mayordomo hizo subir un segundo tonel, pero sólo contenía leche.

Todas las funciones de su vida estaban previstas y atendidas por la
comisión encargada de su cuidado. Detrás de la eminencia en cuya cumbre
había sido construída la Galería de la Industria se deslizaba un río que
iba á desembocar cerca del puerto. En este río anchísimo, que para el
gigante era un riachuelo, podía lavarse y satisfacer otras necesidades
corporales.

Por el frente de la Galería gozaba á todas horas de un hermoso
espectáculo. Los organizadores de su existencia habían echado abajo la
vidriera que servía de fachada, convirtiéndola en una puerta siempre
abierta.

Gillespie admiró en las horas de sol la blanca arquitectura de la
capital, á la que podía llegar con sólo varios saltos, y durante la
noche sus espléndidas iluminaciones. Veía entrar y salir en el puerto
los buques, que parecían juguetes de estanque, y llegar por el aire,
sobre la llanura oceánica ó sobre las montañas, innumerables máquinas
voladoras llevando sobre sus lomos y sus pintarrajeadas alas pasajeros y
mercancías procedentes de misteriosos países.

Estos navíos aéreos anunciaban su llegada nocturna con los rayos de sus
ojos, entrecruzándolos con los rayos de otros aviones, así como de los
vehículos terrestres, de las torres de la ciudad y de los navíos del
puerto.

Cuando sentía cansancio, después de esta contemplación nocturna, se iba
al fondo del edificio para tenderse en un blando colchón formado con dos
mil ochocientos colchones del país. También podía envolverse en una
manta cuyo grueso estaba formado con cinco de las que empleaban las
muchachas del ejército cuando salían de maniobras. Esta envoltura había
consumido el material de abrigo de tres regimientos.

Vivía en una aparente libertad. Todos los pigmeos instalados en la
Galería para su servicio procuraban evitarle molestias, y hasta
pretendían adivinar sus deseos cuando estaba ausente el traductor. Pero
le bastaba ir más allá de la puerta para convencerse de que sólo era un
prisionero. Día y noche permanecían inmóviles en el espacio, sobre la
vivienda del gigante, dos máquinas voladoras, que se relevaban en este
servicio de monótona vigilancia.

Si intentaba ir hacia la capital, ó si avanzaba por el lado opuesto más
allá del río, sentiría inmediatamente en su cuello el enroscamiento de
uno de aquellos hilos de platino que le amenazaban con la decapitación.
Imposible también salir durante la noche, pues los ojos de las bestias
aéreas partían incesantemente la sombra con sus cuchillos luminosos.

La única satisfacción de Gillespie era ver aparecer sobre un borde de su
mesa el abultado cuerpo, la sonrisa bondadosa, los anteojos redondos y
el gorro universitario del profesor Flimnap. Era el único pigmeo que
hablaba correctamente el inglés y con el que podía conversar sin
esfuerzo alguno. Los otros personajes, así los universitarios como los
pertenecientes al gobierno, conocían su idioma como se conoce una lengua
muerta. Podían leerlo con más ó menos errores; pero, cuando pretendían
hablarlo, balbuceaban á las pocas frases, acabando por callarse.

El profesor temía las escaleras y las cuestas á causa de su obesidad de
sedentario dedicado á los estudios; pero, á pesar de esto, acometía
valerosamente cualquiera de las rampas en torno á las patas de la mesa,
llegando arriba congestionado y jadeante, con su honorífico gorro en una
mano, mientras se limpiaba con la otra el sudor de la frente, echando
atrás la húmeda melena.

De buena gana hubiese ordenado la instalación de un ascensor; pero el
pensamiento de que sus cuentas podían ser examinadas y discutidas en
pleno Senado le hizo desistir de tal deseo.

Al fin se decidió á emplear en sus visitas la grúa montadora de
alimentos. Silbaba desde abajo para que los trabajadores hiciesen
descender el cable, y sentándose en uno de los platos más pequeños
empleados en el servicio, subía sin fatiga hasta la gran planicie donde
apoyaba sus codos el gigante amigo.

Éste la vió llegar en la mañana del segundo día de su instalación
acompañada de varios objetos, que los siervos masculinos fueron sacando
del plato-ascensor.

Después colocaron ante el Hombre-Montaña una mesita y un sillón, que
sobre la mesa enorme parecían juguetes infantiles. También depositaron
en la mesita muchos libros.

Llegaba el profesor vestido de ceremonia, con su mejor toga y su birrete
de gran borla, lo mismo que si fuese á leer una tesis ante la
Universidad en pleno.

--Gentleman--dijo--, hoy no vengo como amigo ni como administrador de su
vida material. El gobierno me envía para que ilustre su entendimiento, y
he creído del caso vestir mis mejores ropas universitarias y traer lo
necesario para una buena explicación.

Ocupó solemnemente su pequeña poltrona, ordenó sobre la mesita los
montones de libros y quedó mirando el rostro gigantesco de su amigo, que
sólo estaba á un metro de distancia de ella.

No necesitaba Flimnap de bocina, como en otras ocasiones. Podía
expresarse sin esforzar su voz, que era naturalmente armoniosa y
contrastaba con su exterior algo grotesco.

--Le confieso, gentleman, que me turba ver su rostro de tan cerca. Me
infunde espanto. Además, su fealdad aumenta por horas; las cañas de
hierro que surgen de su piel son cada vez más grandes y rígidas. Habrá
que ver cómo los barberos de la capital pueden suprimir esta vegetación
horrible. Permítame que le mire un poco á través de mi lente, para verle
con unas proporciones más racionales y justas, como si fuese un ser de
mi especie.

El dulce profesor contempló al gigante largo rato á través de una
lenteja de cristal sacada de su toga, mientras tenía los anteojos
subidos sobre la frente. Su rostro se contrajo con una sonrisa de
doncella feliz, como si estuviese contemplando algo celestial. Al fin se
arrancó á este deleite de los ojos para cumplir sus deberes de maestro.

--Va usted á saber--dijo--lo que tanto desea desde que nos conocimos.
Vengo para explicarle la historia de este país y lo que fué la Verdadera
Revolución. Los misterios y secretos que le preocupan van á
desvanecerse. Escuche sin interrumpirme, como hacen las jóvenes que
asisten á mi cátedra. Al final me expondrá sus dudas, si es que las
tiene, y yo le contestaré.

Después de este preámbulo, el profesor empezó su lección.

--Usted sabe, gentleman, quién fué el primer Hombre-Montaña que visitó
este país. Hasta creo que el tal gigante dejó escrito un relato de su
viaje, y usted debe haberlo leído, indudablemente.

Como ya le dije, otros gigantes vinieron detrás de él en diversas
épocas; pero esto sólo tiene una relación indirecta con los sucesos que
quiero relatarle. Ya sabe usted también, aunque sea de un modo vago,
cómo era la vida de mi país en aquella época remota. Nuestro pueblo
estaba gobernado por los emperadores, que se creían el centro del mundo
y de una materia divina distinta á la de los otros seres. La vida de la
nación se concentraba en la persona del soberano. Los más altos
personajes saltaban sobre la maroma y hacían otros ejercicios
acrobáticos para divertir al monarca del Imperio, que entonces se
llamaba Liliput. La gran ambición de todo liliputiense era conseguir
algún hilo de color de los que regalaba el déspota para cruzárselo sobre
el pecho á guisa de condecoración. En resumen: mi país vivía sometido á
una autoridad paternal pero arbitraria, y los hombres llevaban una
existencia monótona y soñolienta, al margen de todo progreso. De las
mujeres de entonces no hablemos. Eran esclavas, con una servidumbre
hipócrita disimulada por el cariño egoísta del esposo y la falsa dulzura
del hogar.

Así era el Imperio de Liliput, cuando siglo y medio después de la
llegada del primer Hombre Montaña se inició la serie de acontecimientos
históricos que acabaron por cambiar su fisonomía.

Un náufrago gigante que había pasado algún tiempo entre nosotros tuvo
ocasión de volver á su tierra natal valiéndose de un bote en armonía con
su talla que la marea arrastró hasta nuestras costas.

Al emprender su viaje de regreso no iba solo. Un liliputiense se marchó
también; unos dicen que de acuerdo con el gigante; otros, y son los más,
suponen que se escondió en la enorme barca con el deseo de conocer el
mundo de los Hombres-Montañas.

Este viajero extraordinario es célebre en nuestra historia. Su nombre
fué Eulame. Yo tengo compañeros en la Universidad que suponen que Eulame
era una mujer, pues no pueden explicarse de otro modo tanta inteligencia
y tanto heroísmo reunidos en una sola persona. Han escrito varios libros
para probar que Eulame fingió ser hombre porque en aquellos tiempos sólo
dominaban los hombres, y casi lo demuestran plenamente. Pero yo nunca me
he apasionado por este misterio de nuestra historia. Bien puede Enlame
haber sido hombre, como creyeron los de su época. Una excepción no
altera la regla, y reconozco que el débil sexo masculino es capaz de
producir de tarde en tarde algún personaje célebre, sin que esto le
saque de su inferioridad....

Digo que Eulame se marchó al país de los gigantes y permaneció allá
algunos años. También este período de su existencia ha dado lugar á
muchos estudios históricos y críticos. Unos dicen que anduvo por aquel
mundo monstruosamente grande, de feria en feria, siendo exhibido en
circos y barracas como una curiosidad nunca vista, y que sus viajes le
sirvieron para conocer los diversos pueblos en que se hallan divididos
los colosos.

Otros autores afirman, basándose en el testimonio de personas que
trataron á Enlame y pudieron oir sus confidencias, que el audaz
liliputiense apenas fué conocido por la generalidad de los gigantes. Él
y el marinero en cuyo bote se escapó fueron recogidos por un gran barco,
y, al llegar á la tierra donde todo es monstruosamente enorme, los
navegantes lo vendieron á un sabio, y con él vivió, en el ambiente de
una soledad estudiosa, aprendiendo con rápidas síntesis todo lo que el
ilustre gigante había buscado en los libros y en las experiencias de
laboratorio durante muchos años.

Tampoco en esta cuestión me decido ni por unos ni por otros. En
realidad, no se sabe nada sobre el primer período de la vida de Eulame,
que fué tan misterioso como la juventud de muchos fundadores de
religiones. Todo lo que dicen mis compañeros de Universidad y lo que
dijeron igualmente muchos sabios anteriores está fundado en hipótesis.

Lo único cierto es que Eulame volvió á Liliput, pero no en una simple
barca, como la que le trajo á usted, Gentleman-Montaña. Al otro lado de
la gran barrera de rocas y espumas levantada por nuestros dioses quedó,
según cuentan los cronistas de aquella época, un buque de proporciones
inmensas, un verdadero navío de gigantes. Un simple bote salvó el
obstáculo de la muralla divina, trayendo hasta nuestras costas á Eulame
y á un Hombre-Montaña viejo, seco de cuerpo, con barba blanca, que
supongo debió ser su estudioso protector.

Éste tenía el propósito de ir trayendo en la lancha hasta nuestra tierra
todos los inventos de su mundo, de que venía repleto el navío enorme;
pero nuestros dioses, como aman poco á los gigantes, agitaron el mar sin
límites con una furiosa tempestad, y el buque se estrelló contra la
barrera de rocas y de espumas.

Quedó entre nosotros el gigante viejo tan desamparado y falto de medios
cual se ve usted ahora. Además, como sus años no le permitían vivir en
un mundo tan nuevo para él y tan falto de las comodidades que necesita
la vejez, murió al poco tiempo. Yo sospecho que los emperadores de la
última dinastía se sintieron inquietos tal vez por la frecuencia con que
llegaban á nuestras costas huéspedes de la misma talla, y trataron al
viejo con brusquedad, sin considerar que el pobre venía atraído por los
relatos de Eulame para establecer generosamente su civilización entre
nosotros.

Su cadáver dió poco trabajo para ser anulado. Era un esqueleto
recubierto de piel nada más, y sus huesos se emplearon como ricos
materiales en numerosas obras de arte. Todavía conservamos en la
Universidad varios libros de él, que me sirvieron muchísimo para el
estudio de la lengua que usted habla y para el conocimiento de las
costumbres de los Hombres-Montañas.

Pero volvamos á Eulame. Al verse solo, se lanzó á predicar entre sus
compatriotas las ventajas de la civilización de los gigantes. Los
descontentos del Imperio, que eran muchos, vieron en él un jefe que
podía sustituir á la dinastía reinante. Los sabios le escucharon como un
maestro divino, y todas las universidades fueron declarándose discípulas
suyas. De entonces data la introducción del inglés en este país como
idioma secreto y sagrado, que sirvió para entenderse á las personas de
clase superior.

¡Las cosas que hizo Eulame en poco tiempo! Jamás se conoció en nuestra
historia una actividad como la suya. El pueblo no pudo creer que fuese
un hombre igual á los demás, y le tuvo por hijo de los dioses. Hasta la
industria del país la modificó radicalmente en pocos meses. Implantó
entre nosotros todos los progresos mecánicos que había visto en el mundo
de los colosos. Nuestros ingenieros, que hasta entonces habían marchado
á ciegas, moviéndose siempre dentro del mismo círculo, luego de escuchar
las lecciones de Eulame vieron nuevos caminos abiertos ante sus ojos, y
se lanzaron por ellos, haciendo descubrimientos con una rapidez
vertiginosa, inventando casi instantáneamente lo que había costado tal
vez largos años de meditación en el país de los gigantes.

El último emperador intentó asesinar al profeta; pero éste poseía la
fuerza, y creyó llegado el momento de pasar de las palabras á la acción.
Había traído del otro mundo los explosivos y las armas de fuego. Los
ricos industriales partidarios del eulamelismo fabricaron secretamente
un material de guerra igual al de los Hombres-Montañas, y bastó que mil
discípulos con fusiles y cañones marchasen contra el palacio del
emperador para que éste huyese, acabando en un momento la dinastía
secular.

Las viejas tropas, armadas con arcos y lanzas, se desbandaron, dando
vivas á Eulame, al recibir la primera granizada de balas de sus
partidarios. El Regenerador fué elevado entonces á la dignidad imperial,
y empezó el período más agitado, más sangriento é interesante de nuestra
historia.

Debo advertir que como entonces dirigían los hombres la marcha del país,
tuvieron el cinismo de dar el nombre de _época gloriosa_ á un período en
el que murieron millones de personas, siendo además incendiadas muchas
ciudades, que aún no están reconstruidas, y devastadas provincias
enteras.

Al verse Eulame en el poder, se creyó investido de una misión
sobrehumana.

Esta misión consistía en llevar á todas las naciones próximas pobladas
por seres de nuestra especie los beneficios de la civilización
implantada por él. Además, como disponía de una fuerza superior,
necesitaba usarla, lo mismo que el atleta, incapaz de vivir
tranquilamente sin dar golpes contra algo para ejercitar sus músculos.

Las tropas irresistibles de Eulame marcharon contra Blefuscú, el pueblo
que durante siglos había sido nuestro adversario. Resultó una guerra
fácil por la gran desigualdad entre los respectivos armamentos; pero los
de Blefuscú se defendieron con esa tenacidad irracional que la Historia
llama heroísmo, dejándose matar en cantidades enormes.

Después de haber dominado á esta nación, el conquistador llevó sus armas
á otra, y luego á otra, no quedando continente ni isla que dejase de
reconocer su autoridad imperial. Pero la misma grandeza de su éxito pesó
sobre él, acabando por aplastarle. Sus generales obedecieron á esa ley
de los hombres según la cual todo discípulo, cuando se ve en lo alto,
debe atacar á su maestro.

Llegó un día en que los belicosos caudillos que gobernaban por
delegación las tierras conquistadas se sublevaron contra Eulame. Todo lo
que éste había aprendido en el país de los gigantes lo comunicó
confiadamente á sus allegados: los nuevos medios de destrucción eran ya
del dominio común; sus adversarios sabían lo mismo que él; ya no era un
semidiós, era un hombre como los otros. Y como sus enemigos resultaban
mucho más numerosos, le vencieron en una batalla campal á las puertas de
esta ciudad, que entonces se llamaba Mildendo, reuniéndose después en
congreso diplomático para decidir su futura suerte.

No se atrevieron á matarle porque habían sido sus discípulos; pero como
deseaban verse libres de su presencia, lo confinaron perpetuamente en
una pequeña isla, en un peñón solitario y malsano, lejos de toda vida,
en las inmediaciones de la muralla de rocas y espumas que muy pocos osan
pasar.

El emperador murió á los pocos años en este destierro de un modo
obscuro. Aún vivían las familias de los catorce ó quince millones de
seres que habían muerto á causa de sus guerras y sus ambiciones. Luego,
con el transcurso de los años, el vulgo, que necesita para vivir el
culto de los héroes y cuando no los tiene los inventa, ha glorificado á
Eulame, convirtiendo sus matanzas en hazañas gloriosas y dando un
carácter casi divino á su recuerdo.

Yo puedo enseñarle, gentleman, como unos cincuenta mil libros escritos
para glorificar á Eulame y narrar sus hazañas. Sin embargo, su herencia
no pudo resultar más fatal. Este fabricante de guerras hizo lo necesario
antes de desaparecer para que nuestro mundo se viese condenado
eternamente á la guerra.

El congreso reunido en Mildendo intentó un nuevo reparto de las
naciones, dividiendo las antiguas conquistas de Eulame; pero este
arreglo fué un semillero de futuras peleas. Todos los vencedores
hablaban de la paz á gritos, pero cada uno procuraba vivir más armado
que los otros, y al sentirse con mayores fuerzas exigía una porción más
considerable en el reparto.

Abreviaré mi relato, gentleman, pues me duele recordar este período, el
más vergonzoso de nuestra historia. Los pueblos vivían regidos por los
hombres; las armas estaban en manos de los hombres; el trabajo lo
organizaban y reglamentaban los hombres ... ¿qué otra cosa podía
ocurrir?...

Los herederos del emperador organizaron cada uno á su placer el pedazo
de tierra que les tocó en el reparto. Algunas naciones se constituyeron
en República; otras fueron monarquías; unas cuantas, con el título de
Imperios, restauraron la autoridad despótica y terriblemente paternal de
los antiguos soberanos.

Nuestra nación, al recobrar sus primitivos límites, creyó oportuno
quedarse con dos provincias de Blefuscú, fundándose en confusos derechos
históricos. Durante varios años los de Blefuscú sólo pensaron en
recobrar estas provincias, como si les fuese imposible la vida sin
ellas. Las recordaban en sus cantos patrióticos; no había ceremonia
pública en que no las llorasen; los muchachos, al entrar en la escuela,
lo primero que aprendían era la necesidad de morir algún día para que
las provincias cautivas recobrasen su libertad; los hombres organizaban
su existencia con el pensamiento fijo de que eran soldados de una guerra
futura. Y al fin vino la guerra, y los de Blefuscú nos quitaron las dos
provincias.

Entonces nosotros les imitamos, y durante varios años los niños de
nuestras escuelas aprendieron que había que morir para recobrar estos
territorios, y hubo cánticos iguales á los del país enemigo, y los
hombres fueron todos soldados, y surgió una segunda guerra, en cuyo
transcurso recobramos las dos provincias....

Y los de Blefuscú se prepararon á su vez para una tercera guerra....

Al mismo tiempo había luchas sangrientas entre los demás países poblados
por gentes de nuestra especie. Ninguna nación podía conformarse con sus
límites actuales. A la adoración de los antiguos dioses había sucedido
la idolatría de unos trapos de colores llamados banderas. Cada uno, con
agresivo fetichismo, consideraba que el trapo de su nación era más
hermoso que los otros y debía ondear triunfante sobre los países
inmediatos. Las gentes separadas por un brazo de mar, un río, una
montaña ó un bosque, llamados fronteras, se odiaban de un modo feroz,
sin haberse visto nunca.

Cada país calumniaba al otro, inventando sobre él las más absurdas
mentiras, y estas mentiras las aceptaban las generaciones siguientes sin
tomarse el trabajo de comprobarlas. De padres á hijos se perpetuaba la
degollina por la simple razón de que los abuelos también se habían
degollado.

Nunca se realizaron inventos con tan asombrosa rapidez; pero todos ellos
servían fatalmente para agrandar el arte de las matanzas. La ciencia se
había hecho servidora de la guerra; los laboratorios temblaban de
patriótico regocijo cuando un descubrimiento proporcionaba la seguridad
de poder exterminar mayor número de hombres. Las fábricas más potentes
eran las de materiales para la guerra. Todos los países rivalizaban en
una carrera loca, buscando adelantarse los unos á los otros en los
medios de destrucción. Los hombres se mataban sobre la tierra y sobre el
mar, y hasta en el último momento llegaron á exterminarse en las
silenciosas alturas de la atmósfera.

Las fortunas más grandes de cada país las poseían los fabricantes de
armamento. La lucha industrial y los egoístas deseos de lucro tomaban un
carácter de abnegación patriótica. Si un país inventaba un cañón enorme,
al año siguiente el país adversario producía otro dos veces más grande.
Sobre las olas todavía era más disparatada esta exageración de los
medios ofensivos. Como Blefuscú y nosotros estamos separados por el mar,
nos lanzamos á una rivalidad devoradora de nuestras riquezas y de
nuestro trabajo.

Estudiábamos ansiosamente su flota para que nuestra flota resultase
superior. Si ellos construían un navío grande, con numerosos cañones,
nosotros al momento empezábamos en nuestros astilleros otros navíos más
enormes, hasta llegar á proporciones inverosímiles, que parecían un reto
al buen sentido y á todas las leyes físicas.

Baste decir, gentleman, que hemos tenido buques de guerra más grandes
que la barca que le trajo á usted; navíos con cien piezas de artillería
iguales al revólver que le sacamos del bolsillo, ó tal vez mucho más
grandes, y llevando tres mil ó cuatro mil hombres de tripulación.... En
fin, verdaderas islas flotantes.

Y lo peor fué que estas construcciones gigantescas y los gastos enormes
que exigían, todo resultó inútil. El continuo invento de medios
destructivos dió vida á nuevas embarcaciones no más grandes que algunos
peces de nuestros mares, pero que, á semejanza de éstos, podían
deslizarse por la profundidad submarina, atacando de lejos á los
monstruos flotantes hechos de acero. A pesar de su humilde aspecto,
muchas veces, en nuestros combates navales, echaron á pique á los navíos
gigantescos, que representaban el valor de una ciudad.

Toda guerra resultaba más mortífera y costosa que la anterior. Las
madres, al dar á luz á sus hijos, sabían que no fabricaban hombres, sino
soldados.

No pretendo hacerle creer, gentleman, que la guerra era algo nuevo en
nuestra historia y sólo la habíamos conocido después que Eulame trajo
sus inventos del país de los gigantes. Habíamos tenido guerras desde las
épocas más remotas, como creo que las tuvieron todos los grupos humanos.
Pero eran guerras con pequeños ejércitos, que no alteraban la vida del
país; guerras sostenidas por tropas de combatientes voluntarios y
profesionales; una especie de lujo sangriento, de elegancia mortífera,
que se permitían nuestros viejos emperadores de tarde en tarde. Pero
después de la demencia ambiciosa de Eulame y del perfeccionamiento de
los medios de destrucción, las guerras fueron de pueblo á pueblo, y toda
la juventud de un país, abandonando campos y talleres, corría á matar la
juventud vigorosa del otro país que había hecho lo mismo.

Cada guerra significaba un largo alto en el desenvolvimiento humano, y
luego un retroceso. En la capital de cada país había un arco de triunfo
para que desfilasen bajo su bóveda unas veces el ejército que volvía
victorioso y otras los invasores triunfantes.

Después de toda guerra, el suelo abandonado parecía vengarse del olvido
y de la bestialidad de los hombres restringiendo su producción. Las
grandes empresas militares iban seguidas por el hambre y las epidemias.
Los hombres se mostraban peores al volver á sus casas durante una paz
momentánea. Habían olvidado el valor de la vida humana. Reñían con el
menor pretexto; se encolerizaban fácilmente, matándose entre ellos;
pegaban á sus mujeres. Además, todos eran alcohólicos. Durante sus
campañas, los gobernantes les facilitaban en abundancia el vino y los
licores fuertes, sabiendo que un hombre en la inconsciencia de la
embriaguez teme menos á la muerte.

La riqueza pública ahorrada durante muchos años se derrochaba en unos
meses, convirtiéndose en humo de pólvora, en acero hecho fragmentos, en
escombros de poblaciones y de fábricas.

Cuando, al fin, llegaba la paz, era para que empezase una nueva
miseria....

Los períodos tranquilos resultaban tan peligrosos como los tiempos de
guerra. Siempre han existido descontentos de la organización social;
siempre los que no tienen mirarán con odio á los que poseen. Pero
después de las guerras la falta de concordia social aún era más
violenta. La envidia que siente el de abajo resultaba más amarga. Como
los pobres habían sido soldados á la fuerza, se consideraban con nuevos
derechos á poseerlo todo. Cuando cesaban las guerras, los hombres se
resistían al trabajo y hablaban de un nuevo reparto de la riqueza....

Esta situación absurda no podía durar.

Yo reconozco, como he dicho antes, que existen entre los hombres almas
generosas y superiores, aunque con menos abundancia que entre las
mujeres. Los crímenes originados por los hombres no podían menos de
conmover á algunas de estas almas masculinas, y un gobernante de aquella
época dió una especie de reglamento para la paz humana, dividido en
catorce artículos.

Pero entre los hombres las mejores ideas se transforman y se corrompen.
Hay en ellos un fondo de egoísmo que desfigura toda idea generosa apenas
se encargan de implantarla.

No había un país que dejase de alabar la paz, pero esta paz debía
hacerse de acuerdo con sus gustos y ambiciones. Todos querían que las
cosas fuesen no como deben ser, sino con arreglo á sus conveniencias. Y
los catorce artículos ó puntos se vieron retorcidos y desfigurados de
tal modo, que acabaron por convertirse prácticamente en otras tantas
calamidades. Así ocurre siempre con las leyes hechas por los hombres y
aplicadas por los hombres.

Los pueblos sintieron la necesidad de poner remedio á esta demencia
general. Era preciso suprimir las guerras, resolver las cuestiones entre
los países por medio de tribunales, como se resuelven las diferencias
entre los individuos. Y cada Estado designó varios representantes, que
se reunieron en esta ciudad, formando un organismo llamado Sociedad de
las Naciones.

Mientras los oradores se limitaron á pronunciar elocuentes arengas en
nombre de los más sublimes principios todo marchó bien; pero cuando la
asamblea tuvo que hacer algo práctico, su trabajo resultó infructuoso y
tan temible como el de los gobernantes guiados por la ambición.

Los congresistas, al rehacer el mapa, dieron más terrenos á unos países
y se lo quitaron á otros, fundándose en antecedentes históricos,
geográficos y étnicos. Fué un trabajo de gabinete semejante á los que
hacemos en la Universidad, é inspirado por la mejor buena fe. Pero los
pueblos fuertes y rapaces se reían de sus consejos cuando los
consideraban perjudiciales para su egoísmo, y en cambio los exhibían
como obras maestras siempre que eran favorables á sus intereses. Por su
parte, los pueblos adolescentes, ganosos de crecimiento, cuando tenían
un vecino débil olvidaban á la Sociedad de las Naciones, apelando al
eterno recurso de las armas.

Este período sirvió para demostrar que los hombres ya habían dado de sí
todo lo que podía esperarse de ellos. El mundo estaba condenado á una
guerra eterna. El egoísmo, la acometividad y la astucia se habían
convertido en virtudes políticas, y los pueblos eran tanto más ilustres
y gloriosos cuanto más cínicamente las ponían en práctica.

No quiero insistir en las miserias de aquel período. La humanidad estaba
en una especie de callejón sin salida. Se realizaban grandes progresos
materiales; pero el alma humana, merced á la enseñanza dada por los
hombres, continuaba siendo un alma primitiva, un alma brutal, semejante
á la de las fieras, y tal vez peor, ya que las fieras no conocen la
hipocresía ni saben llorar sobre el cuerpo de sus víctimas.

Afortunadamente había en nuestro mundo algo más que hombres. Las
guerras, con sus grandes matanzas y sus dolores colectivos, venían
indignando á las mujeres.

No necesita usted de grandes esfuerzos mentales para formarse una idea
aproximada de lo que éramos las mujeres en este país antes de que
ocurriese la Verdadera Revolución. Por lo que he leído en algunos libros
que trajo el viejo sabio compañero de Eulame, sé que las mujeres han
llevado en la tierra de los gigantes, y tal vez llevan todavía, una
existencia deplorable. Las rodean de grandes muestras de respeto y
cariño, como si fuesen unos animales hermosos desprovistos de alma; los
poetas cantan sus virtudes; pero los hombres se indignan y protestan en
masa siempre que las mujeres piden una participación directa en el
desarrollo y la dirección del país que habitan. ¡Mucho besar su mano y
quedar ante ellas con la cabeza descubierta y acoger sus palabras con
gestos galantes de protección ó admiración!... Pero apenas representan
un obstáculo para el egoísmo del hombre, éste las repele ó las
atropella, resucitando su animalidad de las épocas remotas.

Así, poco más ó menos, éramos nosotras en el tiempo de los emperadores.
Los hombres, para sostener su despotismo, ensalzaban los méritos de la
mujer recluida en la casa, llevando una existencia de esclava y
administrando con economía la fortuna del marido. Las mujeres con el
alma soñolienta, sin iniciativas, sin voluntad, y que apenas sabían leer
y escribir, resultaban el tipo perfecto de la dama honesta.

Indudablemente serían así las que vió á través de los ventanales del
palacio imperial el primer Hombre-Montaña que vino á nuestro país. Pero
el progreso, que transformó fulminantemente en los tiempos de Eulame la
vida de los hombres, también cambió con no menos rapidez la mentalidad
de las mujeres. Leyeron, salieron á la calle, se interesaron por los
asuntos públicos, frecuentaron las universidades. Las que eran pobres
quisieron ganar su vida y no deberla á la gratitud amorosa de un hombre,
considerando el trabajo como un medio de libertad é independencia. No
vieron ya un misterio en los estudios científicos, que habían sido
patrimonio hasta entonces de los hombres, y se asociaron lentamente para
una acción común todavía no bien determinada.

Conozco los trabajos de las mujeres en este período de gestación
revolucionaria. Los conozco no solamente por los libros, sino por algo
más directo y viviente. Mi abuela fué una de las agitadoras en este
período difícil y glorioso.

Le confesaré, gentleman, que no todas las mujeres tenían una idea exacta
del papel que les tocaba desempeñar. Las había tímidas,
contemporizadoras, sentimentales, de las que necesitan al hombre para
vivir y consideran que el amor es la principal ocupación femenina.

No las critico ni las excuso; nadie puede decir con certeza quién tiene
razón y quién no la tiene. ¡Cambiamos de creencias con tanta facilidad
los seres humanos!... Antes de que usted viniese á este país yo pensaba
de un modo, y ahora reconozco que veo las cosas de distinta manera....
Pero no nos salgamos de la lección.

Digo que eran muchísimas las mujeres convencidas de que los hombres
gobernaban mal, pero que únicamente pretendían colaborar con ellos,
participando de dicho gobierno. Se daban por contentas con que el tirano
les dejase un hueco á su lado, cediéndoles una pequeña parte de su
soberanía. Pero otras (y entre ellas mi valerosa abuela) odiaban al
hombre, estaban convencidas de que éste había hecho todo lo que podía
hacer, dando pruebas indudables de su incapacidad y su barbarie, y era
inútil esperar que se corrigiese, empezando una nueva existencia.
Mientras el hombre gobernase, las leyes serían injustas, la vida
ordinaria una batalla de hipocresías y egoísmos, y la guerra la única
solución de todas las cuestiones. Había que vencer al hombre, había que
dominarlo, obligándole á bajar del pedestal que él mismo se había
erigido. La única solución era tenerle en un estado dependiente é
inferior, igual al de la mujer durante siglos y siglos.

Adivino en su rostro la curiosidad. Se pregunta usted cómo pudo
realizarse esta maravillosa reversión en la preeminencia de los sexos.

Era empresa difícil ... pero al fin triunfamos, como va usted á ver.




VI

Donde el profesor Flimnap termina su lección


El hombre no sólo monopolizaba el gobierno, la justicia, la enseñanza y
todos los medios de producción; guardaba además las armas, como un
privilegio de su sexo. ¿De qué modo vencer á los hombres, cuando
disponían de instrumentos destructores como jamás se conocieron en
nuestra historia?...

Sus cañones del tamaño de casas, sus fusiles y ametralladoras, que
lanzaban plomo con la misma rapidez que una máquina de coser da
puntadas, podían suprimir instantáneamente las manifestaciones
femeninas, por numerosas que fuesen. Además, la mujer, acobardada por
tantos siglos de servidumbre, tenía miedo á los procedimientos de
violencia. Sólo las jóvenes que habían cultivado sus músculos en los
deportes al aire libre se reían de estos temores de las señoras de
salón. Todas se mostraban acordes al lamentar los crímenes de los
hombres, pero la situación angustiosa parecía sin remedio....

Y de pronto surgió el hecho providencial y decisivo, un descubrimiento
científico que casi puede ser calificado de milagro.

Una de las mujeres nuevas dedicadas á la ciencia orientó sus estudios
hacia una finalidad práctica y humanitaria. Quería terminar las guerras
definitivamente, y el medio más seguro era conseguir la anulación de
todos los descubrimientos industriales empleados por los hombres para
exterminarse. Un día, para bien de la humanidad, inventó unos rayos
prodigiosos, que debían haberse titulado «la aurora de la nueva vida»,
pero que la sabia mujer, poco dada á los términos imaginativos, designó
áridamente con el nombre de «rayos negros».

Estos rayos, proyectados á largas distancias, hacían estallar todas las
materias explosivas, aunque estuviesen preservadas por muros ó por
envolturas metálicas. Hasta en el fondo del agua conseguían su objeto
los rayos maravillosos.

La sabia genial era en la vida corriente una mujer de cortos alcances, y
sólo presintió en su invención un medio de llamar al orden á los
humanos, impidiéndoles que insistiesen en sus guerras; como si esto
fuese posible quedando en manos del hombre la dirección de la Historia.
El _Comité supremo de las reivindicaciones feministas_ vió más claro que
esta química ilustre y simplona. Se fué enterando minuciosamente de sus
trabajos, y á continuación la guardó presa, con toda clase de
miramientos, en una cueva del Club Feminista, para que no pudiese
revelar su secreto á los hombres.

¡Qué envidia siento al pensar en las mujeres que presenciaron la más
estupenda de las revoluciones! ¡Cuánto me hubiese gustado ver lo que vió
mi madre, que era entonces una niña!... Las muchachas más valerosas,
acostumbradas á los deportes, montaron una mañana en varios aeroplanos,
volando sobre toda la extensión del país. Cada avión llevaba un aparato
de los inventados por la sabía providencial. Eran á la vista unas
simples cajas de las que salían varios chorros de humo tenue y negro.
Estas mangas, al descender del avión, iban pasando sobre la superficie
de la tierra, y toda materia inflamable que tocaban, aunque estuviese
defendida por paredes ú oculta bajo el suelo, hacía explosión
inmediatamente. Así, en unas cuantas horas volaron todos los arsenales,
polvorines y depósitos de municiones existentes en nuestro país.

Aquí, en la capital, el gobierno de los hombres, asustado por esta
revolución catastrófica, intentó apresar al Comité feminista. Toda la
guarnición marchó al asalto de nuestro Club. ¡Esfuerzo inútil! El Comité
aguardaba tranquilamente en medio de la calle, armado de los famosos
«rayos negros». Le bastó proyectarlos, para que una mitad de las tropas
huyesen á la desbandada y la otra mitad quedase tendida en el suelo.

Los soldados vieron cómo sus fusiles estallaban entre sus manos antes de
disparar y cómo se inflamaban las cápsulas en sus cartucheras,
acribillándolos de heridas mortales. Los que estaban más lejos,
espantados por el fenómeno, arrojaban las armas y se despojaban de sus
bolsas de municiones, viendo en el propio equipo militar un peligro de
muerte. Los oficiales, impulsados por el orgullo profesional, gritaban:
«¡Adelante!», pero el revólver estallaba en su diestra, llevándoles la
mano y el brazo. Los artilleros abandonaban las piezas para huir, en
vista de que los armones llenos de proyectiles se inflamaban solos lo
mismo que si fuesen volcanes, haciendo volar los miembros de los hombres
despedazados.

Gracias á los «rayos negros», en unas cuantas horas se cambió el orden
de la vida, y el Comité vencedor se instaló en el antiguo palacio
imperial, decretando que había muerto para siempre el gobierno de los
varones.

Mentiría si le dijese que este movimiento feminista fué unánime. Las
prudentes, las contemporizadoras, las amigas del hombre, acudieron
llorosas al Comité para suplicarle que no insistiese en su lucha contra
los tiranos masculinos. Debo añadir que estas conservadoras, faltas de
carácter y de dignidad sexual, eran en aquellos momentos la mayoría del
país. Pero ¿qué revolución no ha sido hecha por una minoría y no se ha
visto obligada á imponerse á la debilidad y el pensamiento miope de los
más? El gobierno provisional del feminismo no prestó atención á estas
tránsfugas que lamentaban la muerte de los varones de su familia ó
temían por la existencia de los que aún se mantenían vivos, prefiriendo
su egoísmo particular á los intereses del sexo.

El Comité triunfador hizo bien en no oirías. Las revoluciones no se
miden por los dolores que originan, sino por los nuevos beneficios que
aportan al bienestar y la libertad de los humanos.

No quiero entrar en los detalles de la Verdadera Revolución, pues esto
alargaría mucho mis explicaciones. Baste decir que al día siguiente
andaban fugitivos y aterrados por todo el territorio de la República los
hombres, que horas antes se creían eternamente superiores. Era tal el
terror infundido por los «rayos negros», que todo el que tenía armas se
apresuraba á dejarlas abandonadas en medio de los campos. Los padres y
los maridos miraron con nuevos ojos á las mujeres dentro de sus casas.
Imploraban su protección para que intercediesen con el gobierno
femenino.

Como usted adivinará, un movimiento de esta clase no podía quedar dentro
de los límites de lo que se llamaba antiguamente Liliput. Las mujeres de
Blefuscú enviaron una comisión por los aires para pedir á sus hermanas
victoriosas que fuesen á libertarlas de una esclavitud de cuarenta
siglos. Media docena de aparatos y un pelotón de voladoras resultaron
suficientes para que el reino vecino quedase en poder de las mujeres,
muriendo su monarca y los principales dignatarios.

En resumen: bastó una semana para que en todos los países triunfasen las
mujeres, quedando los hombres en un servilismo igual al que habían
infligido á nuestro sexo durante miles de años. Así fué lo que hemos
convenido en llamar la Verdadera Revolución, tan distinta en sus
resultados á las revoluciones hechas por los hombres.

Pero la muerte de la tiranía masculina no era suficiente. Había que
organizar y gobernar la nueva existencia del mundo, y esto lo hicimos
mucho mejor y con más rapidez que cuando reunían los hombres su inútil
Sociedad de las Naciones para acabar con las guerras.

Como ya no quedaban armas explosivas, y las que se habían salvado de la
destrucción resultaban inútiles gracias á los «rayos negros», no fué
difícil evitar la reproducción de los exterminios humanos. No habiendo
ya ejércitos de hombres, era imposible que resucitase la guerra.

He olvidado decirle que sobre el mar ocurrió lo mismo que en las
ciudades. Los aviones del Comité, con sus temibles chorros de luz negra,
suprimieron todas las islas movibles artilladas por los hombres. Apenas
fueron volados unos cuantos de aquellos navíos colosales, las
tripulaciones huyeron de los demás, dejándolos abandonados en los
puertos. Algunos flotaron perdidos en el mar, pues los marineros, á la
vista de uno de los aeroplanos femeniles, echaban al agua las
embarcaciones menores, escapando del buque, que era para ellos un volcán
próximo á hacer erupción. Los submarinos se apresuraron igualmente á
ganar los puertos, vomitando toda su gente. Temían á los «rayos negros»,
capaces de buscarles en las mayores profundidades.

En una palabra, gentleman: acabó el ejército y la flota de los hombres
en todas las naciones de nuestra raza. Murieron muchísimos al intentar
la resistencia, y los supervivientes quedaron aterrados después de una
derrota tan inesperada y completa.

La gran superioridad de nuestro sexo se hizo patente cuando el Comisé
femenino, de acuerdo con las mujeres de los otros países, decretó la
apertura de una Asamblea para reglamentar la victoria. Nunca se ha visto
una reunión política en que se hablase menos y se adoptasen acuerdos
prácticos con mayor rapidez.

Los hombres, que durante su larga tiranía se dejaron dominar siempre por
oradores, creyendo que un varón de buena palabra sirve para todo y lo
sabe todo, han tenido el cinismo de burlarse de las mujeres en muchas
ocasiones, asegurando que somos habladoras.

Y sin embargo, nuestra Revolución se hizo sin discursos. Sólo después de
pasados algunos años ha renacido la oratoria en este país.

Lo primero que acordaron las mujeres fué suprimir las naciones con todos
sus fetichismos patrióticos provocadores de guerras. Ya no hubo Liliput,
ni Blefuscú, ni Estado alguno que guardase sus antiguos nombres y
diferencias. Todos se federaron en un solo cuerpo, que tomó el título de
Estados Unidos de la Felicidad. La capital de esta confederación
verdaderamente pacífica fué Mildendo, por haber partido de ella el
movimiento libertador; pero se despojó de su nombre, que databa de los
antiguos emperadores, para llamarse en adelante Ciudad-Paraíso de las
Mujeres.

Al terminar la influencia de los hombres, disminuyó el descontento
social y perdieron su fuerza amenazante las teorías sobre la supresión
de la propiedad, el nuevo reparto de la riqueza y otras utopías. La
mujer es profundamente conservadora y ama la propiedad y el orden. Ella
ha sido la que, á pesar de su papel secundario, mantuvo al hombre en la
razón durante miles de años y le impidió hacer tonterías irremediables.
Sin ella no hubiese podido subsistir la sociedad. El hombre es tan vano
y presuntuoso, que apenas discurre un disparate para remediar lo que tal
vez no tiene remedio, intenta ponerlo en práctica, lo considera
infalible por ser suyo, y se siente capaz de prender fuego al mundo
entero á cambio de que triunfe su orgullo de autor.

Al gobernar las mujeres, solucionaron por el sentimentalismo y el
instinto lo que los hombres no habían podido arreglar nunca valiéndose
de su razón. Los más de los problemas sociales se resolvieron
simplemente suprimiendo la envidia. Pero prescindo de entrar en detalles
y vuelvo á lo que hicieron los primeros organizadores de la Verdadera
Revolución.

Esta Asamblea, creadora de un mundo nuevo, se dió cuenta de que para
consolidar su obra era preciso que las futuras generaciones ignorasen el
pasado. Todo lo que hacía referencia al período de miles y miles de años
durante el cual dominaron los hombres quedó suprimido. Se destruyeron
los libros, los periódicos, los monumentos, todo lo que pudiera hacer
sospechar á los varones del porvenir la autoridad despótica ejercida por
sus antecesores. Únicamente en las bibliotecas de las universidades
conservamos las obras de aquellos tiempos; pero sólo tienen permiso para
leerlas los profesores de indiscutible lealtad que se dedican al estudio
de la Historia.

Además, todos los que se habían considerado héroes y personajes
importantes durante la dominación masculina fueron enviados á islas
remotas, y murieron obscuramente, lo mismo que Eulame.

Quedaron en poder de las mujeres escuelas y universidades, y sólo se dió
en ellas una instrucción de acuerdo con las órdenes del gobierno. Si
usted pudiese hablar con las muchachas que frecuentan nuestros
establecimientos de enseñanza, se convencería de que no tienen la menor
sospecha de cómo fué el mundo antes de la Verdadera Revolución. Creen
que las hembras han gobernado siempre y que los varones forman un sexo
débil y tímido, necesitado de que lo protejan. De hablar usted nuestro
idioma, el gobierno no me hubiese encargado que le contase la historia
nacional, ni yo me habría atrevido á revelársela, á pesar de la simpatía
con que le miro. Piense que le estoy comunicando secretos de Estado y
que una imprudencia puede pagarse con la vida. Nosotros mismos, los
profesores, sólo nos atrevemos á hablar da estos sucesos empleando el
inglés, para tener la certeza de que ningún curioso puede entendernos.

Confieso que la Revolución causó muchas víctimas y que aun hoy el
mantenimiento da sus reformas exige ciertas precauciones que tal vez
parezcan poco humanitarias; pero ¡qué de beneficios nos trajo!... Hace
cincuenta años que gobiernan las mujeres, y no ha habido una sola guerra
ni asomo de motivo capaz de provocarla en lo futuro. Hemos suprimido las
dos calamidades que excitaban la brutalidad de los hombres: la guerra y
el alcohol. Nuestros gobiernos se suceden provocando luchas da palabra
únicamente: sin choques sangrientos y sin revoluciones. Jamás fué tan
bien administrada la fortuna pública.

Las buenas condiciones de ahorro y de modestia que hubo de aprender la
mujer para la dirección del hogar durante la época de su esclavitud las
emplea ahora en el gobierno. Los Estados Unidos de la Felicidad son
administrados como una casa donde no se conoce el desorden ni el
despilfarro. Todo marcha con una estricta economía, y sin embargo
nuestro país no carece de comodidad y de opulencia. Sólo aceptamos como
gobernantes á las mujeres que saben realizar el mismo milagro que
realizaban en tiempos del despotismo masculino ciertas esposas á las que
daban sus esposos poco dinero y no obstante mantenían su casa con un
aspecto de abundancia y de regocijo.

Ningún país, durante los largos siglos de tiranía masculina, pudo
alabarse como nosotras da no haber tenido en cincuenta años un solo
gobernante ó un solo empleado que fuese ladrón. Todo lo dirigen las
mujeres: las escuelas, las fábricas, los campos, los buques, las
máquinas de locomoción terrestres y voladoras, y la vida es más dulce,
más pacífica que antes. Esto demuestra la injusticia con que la mujer
era mirada en aquellos tiempos nefastos de la tiranía hombruna, cuando
se la consideraba apta únicamente para administrar una casa pequeña y
cuidar los hijos. Al hombre corresponden ahora estas funciones
secundarias.

Reconozco, gentleman, que nuestro triunfo no ha sido del todo generoso.
Cuando se sufre una esclavitud de miles de años, el mal recuerdo y la
venganza resultan inevitables. Hoy las mujeres se han acostumbrado á su
situación dominante, y el amor y la vida íntima en la casa les hacen
mirar con un cariño protector á los varones de su familia. Pero en los
primeros años después de la Verdadera Revolución, los hombres lo pasaron
mal. La autoridad tuvo que intervenir muchas veces para aconsejar
prudencia y tolerancia á ciertas amazonas, que, acordándose de los malos
tratos sufridos en otros tiempos, daban todas las noches una paliza á
sus maridos.

Todavía quedan entre nosotras espíritus conservadores y tradicionalistas
que guardan un odio implacable al antiguo tirano. Estas son,
generalmente, mujeres intelectuales, que, dedicadas á un trabajo mental
y sintiendo ambiciones puramente idealistas, no han tenido tiempo para
pensar en el amor y se mantienen en laborioso celibato.

Yo he vivido también así, gentleman, pero no crea que he seguido sus
costumbres.

A estas masculinófobas se las conoce en la calle y en todas partes por
la tenacidad con que muestran su odio á los hombres. Algún día verá
usted á Golbasto, nuestro poeta laureado, la mujer que cantó mejor el
triunfo de la Verdadera Revolución. Es la única persona que admira y
respeta Momaren, nuestro Padre de los Maestros.

El Consejo Ejecutivo le regaló una máquina rodante que tiene la forma de
un águila con una lira en las garras, pero ella ha guardado este tributo
de la gratitud nacional, y prefiere seguir yendo á todas partes, como
otras señoras viejas de su época, en un carrito ligero tirado por tres
hombres que están á su servicio, y á los que acaricia frecuentemente con
el látigo.... ¿Qué piensa usted, gentleman? Adivino en su rostro hace
rato que desea hacerme una pregunta....

Gillespie indicó con un movimiento de cabeza que así era, y viendo que
el profesor Flimnap ponía los codos en su mesita y la frente entre las
manos para escucharle, se decidió á interrumpir la interesante lección.

--Habla usted, querido profesor, de que las mujeres lo son todo en este
país y monopolizan funciones y trabajos; pero yo he visto desde que
llegué unos hombres atléticos que intervienen en la mayor parte de las
operaciones. ¿Es que acaso no son hombres?

--Lo son--contestó Flimnap--; pero una sociedad bien organizada como la
nuestra no podía consentir que las mujeres, mucho más inteligentes que
los hombres, cargasen con los trabajos pesados y enojosos, mientras el
sexo vencido vivía en la tranquilidad y la molicie. Es tolerable que no
trabajen los varones que viven recluidos en el hogar como esposas é
hijas y muestran una delicadeza necesitada de protección; pero hemos
considerado necesario el aprovechamiento de la fuerza de todos los
hombres atléticos y groseros, para manejar las máquinas peligrosas, para
cargar los objetos pesados; en una palabra, para las funciones que
exigen el músculo y no necesitan de la inteligencia.

Además, le revelaré que todos estos hombres forzudos son descendientes
de los militares y los personajes masculinos que monopolizaban el poder
antes de la Revolución. Ahora viven aparte, formando una casta especial,
y, ¿por qué no decirlo?, están sometidos á la esclavitud, y sólo la
muerte puede librarles de ella.

No lo hacemos por venganza, sino por necesidad y conveniencia. Ya le
dije que nuestra Revolución (semejante en esto á todas las revoluciones
de los hombres) ha tenido que valerse de ciertos medios antihumanos, que
benefician á la mayoría. La casta de los vencidos vigorosos se reproduce
de un modo alarmante, como todo lo que pertenece á un género inferior.
Pero no crea que nos infunde miedo. Nuestra ciencia ha encontrado el
medio de extirpar á estos hombres la memoria y la ambición. Los hijos
resultan más estúpidos y más forzudos que los padres. Pasadas unas
cuantas generaciones, estas máquinas de músculos, sin iniciativa ni
voluntad, resultarán perfectas.

En nuestra vida de familia ejerce un miedo salutífero la existencia de
dicha clase inferior. Los hombres obedecen sin discusión á la esposa ó
la madre, por miedo á perder las dulzuras de la vida de harén que llevan
en sus casas. Tiemblan de que puedan enviarlos á engrosar el número de
los hombres adormecidos interiormente, de los esclavos que sólo sirven
para prestar sus fuerzas.

--¿Y el ejército?--preguntó el gigante--. Habla usted, profesor, de que
ya no hay guerras ni puede haberlas, de que terminó la casta militar al
perder los hombres el disfrute del gobierno, y desde que llegué aquí he
visto por todas partes á esas muchachas de casco con aletas y espada al
cinto, así como á las otras que tripulan las máquinas voladoras.

El profesor Flimnap miró á un lado y á otro, como si algún indiscreto
pudiese entenderle, á pesar de que hablaba en inglés. Luego dijo,
bajando un poco la voz:

--Eso que ha visto, gentleman, no es un ejército. Usted, que conoce,
como unos pocos de nosotros, el gran poder destructivo de las materias
explosivas, ¿qué importancia puede dar á nuestros regimientos, armados
de flechas y lanzas, como en los reinados de los más remotos
emperadores?...

Pero necesitamos mantener este ejército poco temible, porque los
pueblos, aunque vivan en paz, quieren saber que existe una fuerza
pública capaz de defenderlos. También debe tenerse en cuenta que la
juventud, necesitada de los deportes para consumir una parte de su
exceso de vida, considera la profesión militar como el más divertido y
gallardo de los juegos.

Sin ejército no sabríamos qué hacer de todas esas muchachas de veinte
años, fuertes, animosas, sanas, con una sangre rica que hace arder su
piel ó hincha sus músculos. Andarían sueltas por ahí, perturbando la
tranquilidad de la República; molestarían á los hombres tímidos,
inclinados á la modestia y el recogimiento, y ¡quién sabe si acabarían
por raptarlos!... Con el ejército, estas energías sueltas se canalizan
hacia la gloria militar, y aunque la tal gloria no exista, su ilusión
nos proporciona la tranquilidad. Más adelante, al entrar en años, las
muchachas de la Guardia y las del casco con aletas, como usted dice, se
hacen prudentes y mesuradas, se casan y forman una familia. ¡Pero si
usted viese lo que dan que hacer mientras tanto á sus coroneles y
capitanes, personas expertas que han tenido hijos y conocen las
exigencias de la vida!...

A lo mejor, el jefe de una legión nota el malestar de sus soldados. Se
muestran melancólicos y pálidos, parece que sueñan despiertos, aspiran
el aire como si les trajese perfumes y músicas. Esta epidemia militar es
más frecuente en la primavera que en el resto del año.

«Mañana, maniobras», ordena el jefe. Y al día siguiente salen al campo
las tropas á disparar flechas y tirar lanzazos al aire; marchan
larguísimas jornadas, duermen á la intemperie sobre el duro suelo, pasan
ríos á nado, comen mal, y al fin, toda esta hermosa juventud vuelve
abrumada de cansancio, pero sana de pensamiento y curada por algunos
meses de su inquieta y misteriosa enfermedad.

Nosotros, gentleman, sostenemos un ejército por exigencias de la moral:
para que no se perturben las abstinencias virtuosas que debe guardar la
juventud.

--Pero yo--dijo el gigante--he visto hombres en ese ejército: atletas
barbudos con traje de mujer y grandes cimitarras, que iban á caballo y
eran mandados por oficiales hembras.

--Cierto--contestó el profesor--; pero esos hombres, en realidad, no
pertenecen al ejército; más bien son esclavos, como los atletas que se
dedican á los rudos trabajos de fuerza. Nuestro ejército es á modo de
una aristocracia femenil, y no puede encargarse de las funciones de
policía, que considera faltas de gloria.

Necesitábamos una fuerza pública que velase por la seguridad individual,
que persiguiese á los ladrones y los homicidas, y hemos dedicado al
hombre á esta función demasiado ordinaria. Además, cuando hay algún
motín en las calles por causas frívolas de nuestra vida económica, esa
tropa es la que restablece el orden entre silbidos y pedradas, lo que
proporciona el resultado saludable de que los hombres sean nuevamente
odiados por las mujeres.

--¿Y no sufre la vanidad femenil al verse dominada en la calle por un
hombre á caballo y con armas, lo mismo que en los tiempos de la tiranía
masculina?

--¡Oh, gentleman!--dijo el profesor con acento de reproche--. En la vida
no puede ser todo perfecto y lógico. También entre ustedes, según he
leído, hubo pueblos que encargaron su policía á gentes de otros países,
y el extranjero podía perseguir y pegar al nacional en nombre del orden.
Igualmente, en la tierra de los gigantes, cuando ocurran choques
sociales, el rico no guarda con sus brazos la propia riqueza, puesta en
peligro por la envidia revolucionaria de los pobres, sino que paga á
otros pobres vestidos con un uniforme para que repelan y maten á sus
compañeros de miseria.

Gillespie, desconcertado por esta lógica, quedó silencioso por algunos
momentos. Luego añadió, con un deseo de tomar el desquite:

--Pero los guerreros masculinos están mandados por oficiales hembras,
sin duda para mantener los privilegios del sexo. ¿No temen ustedes que
esos atletas brutales falten al respeto á sus jefes y atenten contra
ellos?

El profesor Flimnap se ruborizó y dijo con apresuramiento:

--No tema eso, gentleman. Ya le he hablado de nuestra ciencia, y con la
misma ligereza que extirpa la voluntad y la memoria á los esclavos
forzudos, puede extirpar también otras cosas. Crea usted que esos
hombres de la cimitarra, á pesar de su aspecto terrible, sólo piensan en
comer y en conservar su caballo limpio y brillante.

--Usted me ha hablado, profesor, de su flota, compuesta de buques que
navegan sobre el agua y debajo del agua. Recuerdo que la escuadra del
Sol Naciente remolcó mi bote hasta el puerto.

--Así es--contestó el catedrático--. Los Estados Unidos de la Felicidad
tienen una flota numerosa, dividida en tres escuadras: la del Sol
Naciente, que navega á lo largo de estas costas; la del Sol Poniente,
que guarda el otro lado del mar, y la de las Islas. Los nuevos buques
son un resultado del triunfo de la Verdadera Revolución. Al quedar
suprimidos los cañones y los torpedos por los «rayos negros», nuestros
navíos, cuando están sobre el agua, emplean las flechas, las piedras y
otras armas arrojadizas de los tiempos remotos. Si pudiesen existir
guerras bajo nuestro gobierno, éstas se desarrollarían en las
profundidades submarinas, y para tales combates nuestros buques cuentan
con un aparato poderoso, un cable metálico en forma de lazo, que se
mueve á través de las aguas con la agilidad de una serpiente, subiendo,
bajando, retorciéndose, hasta que envuelve al barco enemigo en sus
anillos y lo inmoviliza, arrastrándolo prisionero.

Como todo buque tiene la misma arma agresiva, un combate naval es á modo
de una lucha de pulpos en los abismos marítimos, entrelazando la maraña
de sus patas metálicas, tirando el uno del otro, hasta que el más hábil
ó el más forzudo consigue paralizar al adversario. Además, los navíos
están armados con unos aparatos que hacen oficio de tijeras para cortar
los cables metálicos del enemigo.

Adivino sus nuevas preguntas, gentleman. Quiere usted saber para qué
sirve nuestra flota, y yo le diré que para lo mismo que sirve nuestro
ejército. La juventud entusiasta, que no gusta de los uniformes de las
tropas terrestres y desea viajes y aventuras, entra á prestar sus
servicios en las tres escuadras de nuestra Federación ó en la flota
aérea.

Si pregunta usted lo mismo á uno de nuestros gobernantes, le dirá que
todos esos buques sirven para mantener la libertad de los mares. Pero yo
me río un poco de ello. Cuando triunfó la Verdadera Revolución y los
«rayos negros» volaron los navíos de guerra de entonces ó los
acorralaron en los puertos, existió la libertad de los mares, á pesar de
la falta de buques armados, lo mismo que ahora que mantenemos tres
escuadras.

La supresión del armamento moderno ha acabado con las guerras, pero no
con la profesión militar. Si no hubiese ejércitos, mucha gente joven se
encontraría desorientada, no sabiendo qué hacer de sus actividades.
Sería difícil viajar entonces por los caminos. Los que nacieron para
héroes, cuando no pueden ser héroes acaban dedicándose á ladrones de
carretera.

Hubo un largo silencio. Gillespie estaba pensativo, y al fin preguntó:

--¿Y nadie guarda memoria de cómo fueron los poderosos medios
destructivos antes del triunfo de las mujeres?...

El profesor pareció dudar, pero al fin dijo con entereza:

--Nadie. Y si alguno lo supiera, aparte de nosotros los estudiosos,
procuraría olvidarlo, por ser un secreto cuya revelación acarrea la
muerte. No todos los armamentos fueron destruidos por los «rayos
negros». Era tan enorme el material de guerra, que permanecieron
intactas grandes cantidades en muchas poblaciones de la República. Estos
cañones, fusiles, ametralladoras y demás herramientas mortíferas, así
como grandes montañas de proyectiles, están guardados en los vastos
gabinetes históricos de las universidades, y únicamente nosotros los
conocemos.

Algunos gobernantes tímidos hablaron diversas veces de destruir todo
esto, pero desistieron al fin, pensando que van transcurridos cincuenta
años y la explosión é inutilización de tales materiales serviría para
despertar la curiosidad de las gentes de ahora, que no tienen la menor
idea de su existencia. Usted no sabe lo bien que ha trabajado nuestra
instrucción pública para borrar el pasado.

Yo creo además que no representa peligro alguno la conservación de dicho
armamento. ¿Qué podrían hacer con él los que intentasen utilizarlo? Dos
mujeres con un pequeño aparato de «rayos negros» bastarían para destruir
todas las armas antiguas, y con ellas á los imprudentes que pretendiesen
usarlas.

El gigante todavía quiso saber algo más.

--¿Y los hombres se resignarán eternamente á su decadencia? ¿No temen
ustedes que algún día surja entre ellos otro Eulame que los lleve á la
reconquista de su antigua superioridad?...

Le parecieron tan disparatadas estas preguntas al profesor, que las
acogió con grandes risas.

--Imposible, gentleman--dijo al fin--. Sólo puede emitir esa hipótesis
el que no conozca cómo hemos organizado nuestra sociedad después de la
Verdadera Revolución. Todos los malvados principios inventados por el
egoísmo de los varones, cuando éstos dominaban á las hembras, los hemos
resucitado nosotras ahora para su esclavitud moral. Las mujeres
intelectuales que influyen en la organización presente (nuestros poetas,
nuestros filósofos, nuestros moralistas) se muestran acordes en absoluto
al enumerar y definir las virtudes masculinas. Un hombre honesto y de
buena familia debe salir poco de casa, preocuparse únicamente de su
administración, educar á los hijos pequeños, oir en silencio á su esposo
femenino, sin contradecirle nunca; evitar las conversaciones sobre cosas
públicas, que corresponden únicamente á las mujeres.

Así son los hombres de nuestras familias distinguidas, únicos varones
que resultan temibles porque conservan íntegra su inteligencia. Dos
generaciones educadas con arreglo á nuestro sistema han bastado para que
los hombres no guarden el menor recuerdo de lo que fué su dominación en
otros tiempos y se resignen á su estado actual, encontrando dulces
placeres dentro de la vida doméstica y una felicidad pasiva en sentirse
dirigidos por la mujer....

No le ocultaré, gentleman, que recientemente se nota cierta
transformación en los hombres. Hay una juventud masculina que se burla
de la mansedumbre de sus padres, de su falta de aspiraciones, de su
esclavitud doméstica. Estos muchachos pretenden ir solos por las calles
y miran á las mujeres audazmente, sin bajar los ojos ni cubrirse con el
manto. Carecen de recato y de modestia. Los hay que hasta dan citas á
los oficiales de la Guardia y pasean con ellos por las afueras de las
ciudades.

Ahora empiezan á fundar círculos hombrunos, en los que discuten sobre su
estado presente y forjan planes de emancipación, hablando pestes contra
las mujeres. Ya existen dos clubs de esta clase, sólidamente
constituidos uno de solteros y otro de casados.

Hasta hay jóvenes que escriben, usurpando la pluma a las mujeres. Esto
indigna á nuestros venerables personajes del tiempo de la Verdadera
Revolución que aún no han muerto, los cuales son partidarios del método
antiguo y proclaman la necesidad de que el hombre, para ser virtuoso,
debe vivir metido en su casa y no saber leer.

Algunos jovenzuelos audaces forman agrupaciones con el nombre de Partido
Masculista. Su doctrina la titulan el Varonismo. Pero debo añadir que
las mujeres se ríen de esto, y los diarios lo aprovechan como un tema de
burlas é ironías para divertir á sus lectores.

Dentro de las casas la rebelión de los «varonistas» suele tener más
importancia. A veces, la mujer, dueña absoluta del hogar, como lo exigen
las buenas costumbres, se ve obligada á poner mal gesto y á infundir un
poco de miedo á su compañero masculino, pues éste pretende usurparle sus
funciones y grita que no quiere ser esclavo.

Me dirá usted que así empezaron las mujeres antes de la Verdadera
Revolución; pero el caso no es el mismo. Solamente puede soñar con la
conquista del poder quien posea las armas, y mientras los «rayos negros»
hagan su trabajo destructor, nuestros antiguos déspotas no llegarán á
conseguir que renazca el pasado.




VII

El más grande de los asombros de Gillespie


Siempre que el doctor Flimnap se presentaba con algún retraso en el
alojamiento del gigante, creía necesario explicar el motivo de su
tardanza.

--Esta mañana no pude venir, gentleman, porque asistí á una reunión de
autores de la _Gran Historia de las Mujeres Célebres._ Necesitaba dar
cuenta del estado actual del tomo cincuenta y cuatro, de cuya redacción
estoy encargado. Falta poco para que lo termine, pero con la llegada de
usted tuve que suspender tan importante trabajo.

Y como Gillespie mostrase cierta curiosidad por la enorme obra, el
profesor le dió explicaciones sobre su carácter y sus tendencias.

Era el Padre de los Maestros el que la había ideado, con la noble
ambición de hacer olvidar hasta los más remotos vestigios de la soberbia
masculina. Momaren consideraba necesario demostrar al mundo actual que
los grandes benefactores de la humanidad y del progreso habían sido
siempre mujeres. Los creadores de religiones, los filósofos, los santos,
los inventores, todos habían pertenecido al género femenino; pero los
hombres, para apropiarse su gloria, falseaban las viejas crónicas,
incorporando á su sexo estas hembras gloriosas.

Gracias á la revisión histórica ideada por Momaren, todo iba á quedar en
su verdadero lugar, y las generaciones futuras se enterarían de que en
ningún tiempo había existido un hombre verdaderamente célebre, pues los
que aparecían en la Historia como tales eran mujeres que los varones
habían cambiado de sexo.

Edwin, al oir mencionar al Padre de los Maestros, quiso saber por qué
razón su máquina rodante y su litera tenían la forma de una lechuza.

--En nuestro país, gentleman--continuó el profesor--, procuramos dar á
todos los objetos una forma artística y simbólica, de acuerdo con los
gustos ó la profesión de sus dueños. La lechuza es el emblema de nuestra
ciencia. A semejanza de este animal nocturno, el sabio vela mientras los
demás seres duermen.

Flimnap quiso hacer un regalo á su protegido. Del mismo modo que ella
gustaba de contemplar á Gillespie á través de una lente de disminución,
deseó que éste emplease una lente de aumento para verla.

--Temo, gentleman, que sus ojos, acostumbrados á abarcar únicamente las
cosas enormes, no lleguen á distinguir los detalles y delicadezas de una
mujer pequeña como yo.

Y el profesor, al decir esto, se ruborizaba, bajando los ojos.

Al fin, una tarde, al salir del plato-ascensor, recomendó á dos
servidores que cargasen con un disco de cristal llegado con ella. Era
del tamaño de una rueda de carreta, y había sido labrado en el Palacio
de Ciencias Físicas de la Universidad Central. Flimnap se excusó de
traer con retraso esta lente, que había prometido para el día anterior.

--No es mía la culpa, gentleman. El profesor de Física tuvo esta mañana
un hijo, y esto le ha hecho retrasar unas cuantas horas la entrega del
cristal.

Aprovechó la ocasión Gillespie para preguntar algo que le traía
preocupado desde que supo la gran victoria de las mujeres. ¿Cómo habían
conseguido las vencedoras, dedicadas la mayor parte del tiempo á los
asuntos públicos, emanciparse de la servidumbre de la maternidad?

--¡Oh, gentleman!--dijo Flimnap--. Eso podía ser un problema en otra
época, cuando la ciencia estaba aún en sus descubrimientos elementales.
La maternidad entre nosotros no representa ya mas que una corta
molestia. Un simple resfriado da más que hacer y obliga á mayores
pérdidas de tiempo. Este progreso de la ciencia es el que más ha
favorecido nuestra emancipación. Las mujeres sólo tienen que preocuparse
por unas horas del acto maternal, é inmediatamente vuelven á sus
trabajos, sin guardar huella alguna del accidente. Mi colega el profesor
de Física debe estar á estas horas trabajando en su laboratorio.

--Pero ¿quién cuida á los hijos?--preguntó el gigante.

--Les cuidan los varones, como es su deber. Antes de venir aquí he
visitado á la esposa masculina de mi colega el profesor de Física, que
estaba en la cama con su pequeño. Son los hombres los que se acuestan
para dar calor al recién nacido, mientras las mujeres vuelven á sus
funciones, momentáneamente interrumpidas, para ganar el dinero que
necesita la familia.

El gigante lanzó una carcajada que hizo temblar el techo de la Galería,
levantando un eco tempestuoso. Después, al serenarse, contó al profesor
que muchos pueblos salvajes, allá en la tierra de los gigantes, habían
seguido la misma costumbre.

--Es que esas pobres gentes--dijo el sabio con sequedad--presentían sin
saberlo el triunfo de las mujeres.

Su enfado por las risas del Gentleman-Montaña no duró mucho. Además,
Gillespie, queriendo desenojarla, se colocó bajo una ceja la lente que
le había regalado para que la contemplase. El enorme cristal estaba
pulido con una perfección digna de los ojos de los pigmeos, los cuales
podían distinguir las más leves irregularidades de su concavidad.

Vió Edwin á su amiga, á través del nítido redondel, considerablemente
agrandada. A pesar de su obesidad era relativamente joven, sin una
arruga en el plácido rostro ni una cana en la corta melena. Gillespie,
que la creía de edad madura, no le dió ahora más de treinta años, y
acabó por sonreir, agradeciendo la mirada de simpatía y admiración que
el profesor le enviaba á través de sus anteojos de miope.

Luego se dió cuenta de que el profesor, á pesar de la severidad de su
traje, llevaba sobre su pecho un gran ramillete de flores. Flimnap acabó
por depositarlo en una mano del gigante, acompañando esta ofrenda con
una nueva mirada de ternura.

Lo único que turbaba su dulce entusiasmo era ver que la cara del coloso
se hacía más fea por momentos. Aquellas lanzas de hierro que iban
surgiendo de los orificios epidérmicos tenían ya la longitud de la mitad
de uno de sus brazos. Había dirigido en las últimas veinticuatro horas
dos memoriales al Consejo que gobernaba la ciudad pidiendo que le
facilitase una orden de movilización para reunir á todos los barberos y
hacerles trabajar en el servicio de la patria. Pensaba dividirlos en
varias secciones que diariamente cuidasen de la limpieza del rostro del
Gentleman-Montaña, así como de la corta del bosque de sus cabellos.

Al fin su tenacidad había vencido la pereza tradicional de las distintas
oficinas por las que tuvo que pasar su demanda.

--Mañana, gentleman, vendrán á afeitarle y á cortarle el pelo. ¿Dónde
quiere usted que se realice la operación?...

El prisionero prefirió el aire libre. Era un pretexto para permanecer
más tiempo fuera de aquel local, cuyo techo parecía agobiarle, á pesar
de que se levantaba un metro por encima de su cabeza. Flimnap dió
órdenes para la gran operación del día siguiente, poniendo en movimiento
á la servidumbre del gigante. Pero estas órdenes, aunque el profesor
recomendó á su gente el mayor secreto, circularon por la ciudad.

Cuando los carpinteros, poco después de la salida del sol, colocaron el
taburete del Hombre-Montaña en medio de la meseta, al pie de la cual se
extendía el caserío de la Ciudad-Paraíso de las Mujeres, una muchedumbre
llenaba ya todo el declive, avanzando poco á poco hacia lo alto, á pesar
de los jinetes que intentaban mantenerla inmóvil y á cierta distancia.

Los periodistas, siempre á caza de novedades, habían averiguado en la
noche anterior las disposiciones de Flimnap, y todos los diarios de la
capital anunciaron por la mañana el primer rasuramiento y la primera
corta de cabellos del gigante después de su llegada á las costas de la
República, lo que hizo que los desocupados acudiesen en grandes masas
para presenciar tan curioso espectáculo.

Gillespie mostró extrañeza al salir de su alojamiento y ver á esta
muchedumbre inesperada. Pero el día era hermoso, dentro de su encierro
había una penumbra glacial, y creyó preferible sentarse al sol, teniendo
en torno á su taburete un espacio completamente libre de gente.

El alarido con que le saludó la muchedumbre extendida colina abajo fué á
modo de un saludo risueño. Sobre los miles de cabezas empezó á subir y
bajar una nube de gorras echadas en alto.

--¡Excelente y simpático pueblo!--dijo Gillespie, saludándole con una
mano.

Y mientras una nueva ovación acogía estas palabras, ruidosas como un
trueno é incomprensibles para el público, el gigante fué á sentarse en
su escabel.

La divertía contemplar cómo aquellos jinetes masculinos, barbudos y con
cimitarra, mandados por oficiales hembras, repelían á la muchedumbre
para que no avanzase hasta las puntas de sus zapatos. A un lado del gran
espacio completamente libre vió Gillespie un grupo de hombres que iba
descargando de cinco carretas varios cubos llenos de una materia blanca,
así como ciertos aparatos misteriosos envueltos en fundas y una gran
tela arrollada lo mismo que un toldo. Debía ser el primer grupo de
barberos que entraba á prestar sus servicios.

Gillespie se sintió inquieto al darse cuenta de que el universitario no
había llegado aún, á pesar de las promesas hechas el día anterior.

--¡Profesor Flimnap!--gritó varias veces.

La muchedumbre pretendió imitar su voz, lanzando varios rugidos
acompañados de risas. El bondadoso traductor permanecía invisible.
Gillespie, irritado por esta ausencia, empezó á agitarse con una
nerviosidad amenazante para los pigmeos que se hallaban cerca de él.

De pronto se tranquilizó al ver que un hombre de larga túnica y envuelto
en velos, que había permanecido hasta entonces inmóvil en la puerta de
la Galería, se aproximaba á su asiento. Cuatro esclavos le seguían,
llevando á hombros una larga escala de madera. La aplicaron á una
rodilla del gigante, y el hombre subió sus peldaños con agilidad, á
pesar de las embarazosas vestiduras, procurando que los velos
conservasen oculto su rostro.

Al quedar de pie sobre un muslo del Hombre-Montaña, indicó con gestos su
deseo de colocarse más en alto para hablarle. El gigante lo tomó
entonces con dos dedos de su mano izquierda, lo depositó en la palma
abierta de su mano derecha y lo fué subiendo lentamente, hasta muy cerca
de su rostro. Esta ascensión desordenó las envolturas del hombre velado,
quedando su rostro al descubierto.

--Gentleman--dijo en un inglés tan perfecto como el del profesor--, yo
pertenezco á su servidumbre, y creo que de todos los presentes soy el
único que conoce su idioma. No sé dónde está el doctor Flimnap; también
me extraña su tardanza. Pero si el gentleman desea algo, aquí estoy para
traducir sus deseos.

El hombrecito de los velos blancos tuvo que callar repentinamente para
afirmarse sobre sus pies y no caer de una altura tan enorme.

La mano de Gillespie había temblado con la emoción de la sorpresa. El
pigmeo que tenía junto á sus ojos presentaba una rara semejanza con su
propia persona. Era un Edwin Gillespie considerablemente disminuido; sus
mismos ojos, su mismo rostro, igual estatura dentro de las proporciones
de su pequeñez. Hasta creyó que su voz tenía el mismo timbre,
considerablemente debilitado. Parecía que era él mismo quien hablaba
desde una larga distancia.

De todas las maravillas que había visto en la República de los pigmeos,
ésta era la más asombrosa. Lamentó haber dejado dentro de la Galería,
sobre su mesa, la lente de aumento regalo del profesor.

--¿Quién es usted?--preguntó el gigante--. ¿Cómo se llama? ¿A qué
familia pertenece?...

El hombrecillo, á pesar de que estaba en las alturas, miró en torno con
cierta inquietud, temiendo que alguien pudiese escucharle.

--Son demasiadas preguntas, gentleman, para que las conteste aquí--dijo
con una voz extremadamente débil, persistiendo en su miedo de ser
oído--. Bástele saber que mi protector es Flimnap, y que él me colocó
entre sus servidores después de haberle prometido yo que nadie vería mi
rostro. Únicamente al notar la impaciencia del gentleman, y con el deseo
de serle útil, me he atrevido á faltar á mi promesa. Le suplico que no
cuente nunca al profesor que me ha visto sin velos.

Iba á hablarle Gillespie, cuando llegaron á sus oídos los gritos de un
grupo de pigmeos que se agitaba junto á sus pies, mientras otros subían
ya por la escala de madera hasta una de sus rodillas.

Eran los barberos y sus servidores, que, una vez terminados los
preparativos de la operación, querían empezarla cuanto antes. Algunos
tenían tienda abierta en la capital, y deseaban volver pronto á sus
establecimientos, donde les aguardaban los clientes. Estos trabajos
extraordinarios y patrióticos por orden del gobierno no eran dignos de
aprecio, pues se pagaban tarde y mal.

Gillespie habló rápidamente al joven vestido de mujer, para convencerse
de que vivía cerca de él, en el mismo edificio.

--Cuando terminen de afeitarme--le ordenó--suba á mi mesa y
conversaremos solos. Me inspira usted cierto interés y quiero
preguntarle algunas cosas.

Suavemente bajó la mano, no hasta su rodilla, sino hasta el mismo suelo,
procurando, que el joven no sufriese rudos vaivenes en tal descenso.
Luego se entregó á los barberos que invadían su cuerpo. Flimnap no iba á
venir, y era inútil retardar la operación.

Sintió cómo aquellos hombrecillos subían á la conquista de su rostro lo
mismo que un enjambre de insectos trepadores. Tenía ahora una escala
apoyada en cada una de sus rodillas; sobre los muslos se alzaban otras
escalas más grandes, cuyo remate venía á apoyarse en sus hombros, y por
todas ellas se desarrollaba un continuo subir y bajar de seres
diminutos, agitándose como marineros que preparan una maniobra.

En cada uno de sus hombros se colocó un grupo de aquellos siervos medio
desnudos que se dedicaban á los trabajos de fuerza. Manteniéndose sobre
estos lomos, curvos, resbaladizos y cubiertos de tela en la que hundían
sus pies, fueron desenvolviendo dos rollos de cable. Partieron de abajo
unos silbidos de aviso, y poco á poco izaron, á fuerza de bíceps, una
enorme lona cuadrada, que servía de toldo en el patio del palacio del
gobierno cuando se celebraban fiestas oficiales durante el verano. Esta
tela, gruesa y pesada como la vela mayor de uno de los antiguos navíos
de línea, la subieron lentamente, hasta que sus dos puntas quedaron
sobre los hombros del gigante, uniéndolas por detrás con varias espadas
que hacían oficio de alfileres. De este modo las ropas del
Hombre-Montaña quedaban á cubierto de toda mancha durante la laboriosa
operación.

Los barberos eran mujeres y pasaban de una docena. El más antiguo de
ellos, de pie en uno de los hombros y rodeado de sus camaradas, daba
órdenes como un arquitecto que, montado en un andamio, examina y dispone
la reparación de una catedral.

Empezaron los hombres de fuerza á tirar de otras cuerdas para subir al
extremo de ellas grandes cubos llenos de un líquido blanco y espeso. Al
mismo tiempo, por las escalas ascendían nuevos servidores llevando unas
escobas de crin sostenidas por mangos larguísimos. Estas escobas fueron
metidas en los cubos desbordantes de jabón líquido, y los servidores
empezaron á embadurnar con ellas las mejillas del gigante, consiguiendo,
después de una enérgica rotación, dejarlas cubiertas de colinas de
espuma.

La muchedumbre rió al ver la cara del coloso adornada con estas vedijas
blancas, y tal fué su entusiasmo, que, rompiendo con irresistible empuje
la línea de jinetes, llegó hasta muy cerca de los enormes pies.

Mientras tanto, los maestros barberos empuñaban dos largos palos
rematados por hojas férreas, á modo de guadañas bien afiladas, que iban
á limpiar el rostro del gigante de su dura vegetación. Cada uno de los
aparatos era manejado por tres barberos, que rascaban con energía este
cutis humano más grueso que el de un elefante del país, llevándose una
gruesa ola de espuma, con las cañas negras de los pelos cortadas al
mismo tiempo.

Abajo, en torno de las piernas del Hombre-Montaña, el desorden iba en
aumento. Los jinetes eran escasos para contener la creciente muchedumbre
de curiosos. Además hacían mayor la confusión muchas familias de la alta
sociedad, que, al enterarse por los periódicos de un espectáculo tan
inesperado, llegaban ansiosamente sobre sus rápidos vehículos. Estas
gentes privilegiadas se iban colocando junto al coloso, sin que los
oficiales de la policía se atreviesen á hacerles retroceder.

Los barberos que trabajaban en una de las mejillas de Edwin, viendo su
guadaña completamente cubierta de espuma, creyeron necesario limpiarla
con un palo antes de continuar su labor.

--¡Atención los de abajo!--gritó el más prudente.

Y desde la considerable altura de los hombros del gigante se desplomó
una bola espesa de jabón del tamaño de dos ó tres pigmeos. Este
proyectil atravesó el espacio como un bólido semilíquido, cayendo
precisamente sobre uno de aquellos jinetes barbudos y de voz atiplada
que movían su alfanje para que retrocediese la muchedumbre. ¡¡Chap!!...

El caballo dobló sus rodillas bajo el choque, para volver á levantarse
encabritado, emprendiéndola á coces con los curiosos más próximos.
Mientras tanto, el guerrero vestido de mujer hacía esfuerzos por
librarse de aquella envoltura pegajosa, en la que flotaban unos cañones
duros, negros y cortos.

En el lado opuesto ocurría al mismo tiempo una catástrofe semejante.
Acababa de llegar en su litera, llevada por cuatro esclavos, la esposa
masculina del Gran Tesorero de la República: un varón bajo de estatura,
cuadrado de espaldas, barrigudo, y que asomaba su barba de pelos recios
entre blancas tocas.

--¡Ojo con lo que cae!--gritó otro barbero al limpiar su guadaña.

Y la nube de jabón vino á desplomarse precisamente sobre la litera de Su
Excelencia, que se volcó bajo el golpe, derribando á dos de sus
portadores.

Tales incidentes obligaron á los jinetes de la policía á dar una carga,
haciendo retroceder á la muchedumbre. Volvió á abrirse un ancho espacio
en torno al coloso, y sólo quedaron en este lugar descubierto los
vehículos de las gentes distinguidas.

Así pudieron los barberos continuar tranquilamente el rasuramiento de
Edwin, dejando caer sus proyectiles de espuma densa, que al esparcirse
sobre la tierra hacían saltar inquietos y asustados á los corceles de
los guardias. Cuando dieron por terminada esta operación, se dedicaron
al corte de los cabellos del gigante, trabajo más rudo y peligroso.

Armados de un sable corvo que llevaban sostenido entre los dientes, iban
trepando por las laderas del cráneo, agarrándose á los haces de cabellos
como si fuesen los matorrales de una montaña. Luego, apoyándose
solamente en una mano y blandiendo la cimitarra con la otra, daban
golpes á diestro y siniestro en la espesa vegetación. Este trabajo
divirtió más al público que el anterior, á causa de la destreza de los
trepadores y del peligro que arrostraban. Podían matarse si perdían pie
á tan enorme altura.

Un gran personaje distrajo momentáneamente la atención de los curiosos.
Se abrió ancho camino en la muchedumbre para dejar paso hasta el espacio
descubierto á un carruajito de dos ruedas, en figura de concha, tirado
por tres esclavos melancólicos que llevaban por toda vestidura un trapo
en torno á sus vientres. Estas bestias humanas iban guiadas por una
mujer, seca de cuerpo, con nariz aquilina, ojos imperiosos y un látigo
en la diestra. La corona de laurel que adornaba sus sienes sirvió para
que la reconociesen hasta aquellos que habían llegado recientemente á la
capital.

--Es Golbasto; es el poeta--decían todos mirándola con admiración.

Ella atravesó el gentío sonriendo protectoramente como un dios, pasó
igualmente entre los oficiales hembras, que la saludaban como á una
gloria nacional, y consideró que debía colocarse por su rango á la
cabeza de todos los vehículos privilegiados, ó sea junto á las piernas
del gigante.

Las gentes distinguidas dejaron de mirar al Hombre-Montaña para fijarse
en el gran poeta, y esto hizo que Golbasto creyese necesario murmurar
algunas palabras, como si fueran dirigidas á ella misma, para
corresponder al homenaje mudo de sus admiradores. Sus ojos,
acostumbrados á las vertiginosas alturas de la sublimidad ideal, se
remontaron por los perfiles de la masa grosera del gigante hasta llegar
á la cúspide donde trabajaban los barberos hembras.

--¡Qué audacia! ¡Qué seguridad!--dijo con una voz cantante que parecía
exigir acompañamiento de liras--. Únicamente las mujeres son capaces de
realizar un trabajo tan arriesgado.

Así como los barberos iban cortando la vegetación capilar, la
amontonaban en haces, atando éstos con un cabello suelto, lo mismo que
si fuesen gavillas de trigo. Ya eran tantos, que los segadores se movían
con dificultad, y uno de ellos empujó involuntariamente uno de los
haces, haciéndolo rodar por las laderas del cráneo.

Gritó, agitando su sable, para avisar el peligro; pero la pesada gavilla
fué más rápida que su voz, y vino á caer sobre la poetisa, doblándola
bajo su fardo asfixiante. Corrieron á salvarla los oficiales que habían
echado pie á tierra y muchos de los curiosos privilegiados. La gloriosa
mujer daba chillidos creyéndose herida de muerte, y la muchedumbre, á
pesar de su admiración, acabó por reir de ella con alegre irreverencia.

Al verse sentada otra vez en su carruaje, libre de aquella avalancha
fustigadora, igual á un haz enorme de cañas, el susto que había sufrido
se convirtió en orgullosa cólera.

--¡Animal grosero!--gritó enseñando el puño á Gillespie, como si éste
fuese el autor del atentado contra su divina persona--.
¡Hipopótamo-Montaña!... ¡Hombre habías de ser!... ¡Y pensar que un gran
pueblo se interesa por ti!...

Enardeciéndose con sus propias palabras, dió un fuerte latigazo á una de
las pantorrillas del gigante. Después envolvió en otro latigazo á sus
tres corceles humanos, y éstos, que conocían el idioma de la
flagelación, salieron al trote, haciendo pasar el carruajito entre la
muchedumbre.

La agresividad de la poetisa casi originó una catástrofe.

El Hombre-Montaña, al sentir el escozor del latigazo en una pantorrilla,
se llevó á ella ambas manos, inclinándose. Los que trabajaban en la
cúspide de su cráneo perdieron el equilibrio, agarrándose á tiempo á las
fuertes malezas capilares para no derrumbarse de una altura mortal. Dos
hombres forzudos que estaban sobre un hombro cayeron de cabeza, y se
hubieran hecho pedazos en el suelo de no quedar detenidos por un pliegue
de la enorme lona que cubría el pecho del gigante.

La escala apoyada en una de sus rodillas perdió el equilibrio,
derribando de sus corceles á tres de los jinetes barbudos y dejándoles
mal heridos. Varios de sus compañeros desmontaron para llevarlos al
hospital más próximo.

Descendieron los barberos de la cabeza del gigante, declarando terminada
la operación. La caballería dió una carga para ensanchar el trozo de
terreno libre y que el Hombre-Montaña pudiera levantarse, volviendo á su
vivienda sin aplastar á los curiosos.

Así terminó el trabajo barberil, y la muchedumbre empezó á retirarse
satisfecha de lo que había visto y proponiéndose volver á presenciarlo
tan pronto como lo anunciasen los periódicos.

Comió Gillespie á mediodía, sin que el profesor Flimnap apareciese sobre
su mesa. Varias veces giró su vista en torno, buscando al hombrecito de
vestiduras femeniles que tan semejante era á él. Alcanzó á distinguir en
diversos lugares de la Galería, entre los esclavos ligeros de ropas que
formaban su servidumbre, otros varones encargados de labores menos rudas
y que iban con trajes de mujer, lo mismo que el protegido del profesor
Flimnap. Pero sentado á la mesa como estaba, por más que puso la lente
aumentadora ante uno de sus ojos, no pudo reconocer al tal joven en
ninguno de los hombres envueltos en velos que pasaban por cerca de él,
ni tampoco entre los que se movían en el fondo del edificio, donde
estaban las enormes despensas para su manutención.

Deseoso de verle, empezó á gritar lo mismo que en la mañana, seguro de
que el traductor vendría en su auxilio.

--¡Profesor Flimnap!... ¡Que busquen al profesor Flimnap!

Los numerosos pigmeos se miraron inquietos al oir este trueno que hacía
temblar el techo, profiriendo palabras incomprensibles. Al fin, por uno
de los cuatro escotillones que daban salida á los caminos en rampa
arrollados en torno á las patas de la mesa, vió aparecer al mismo
hombrecillo que le había hablado horas antes.

Llegaba con el rostro oculto por sus tocas, y sin esperar á que
Gillespie le preguntase, explicó á gritos la larga ausencia de Flimnap.
Este había tenido que salir en las primeras horas de la mañana para la
antigua capital de Blefuscú, pero volvería al día siguiente. Con las
máquinas voladoras era fácil dicho viaje, que en otras épocas exigía
mucho tiempo. El gobierno municipal de la citada ciudad le había llamado
urgentemente para que diese una conferencia sobre el Hombre-Montaña,
explicando sus costumbres y sus ideas.

--Esta conferencia--terminó diciendo el pigmeo--se la pagan
espléndidamente, y como el doctor es pobre, no ha creído sensato
rechazar la invitación. Parece que en otras ciudades importantes desean
oirle también, y le retribuirán con no menos generosidad. Celebro que el
ilustre profesor gane con esto más dinero que con sus libros. ¡Es tan
bueno y merece tanto que la fortuna le proteja!...

Pero Gillespie no sentía en este momento ningún interés por su primitivo
traductor. Lo que le preocupaba era enterarse de la verdadera
personalidad del hombrecillo que tenía ante él.

Como si adivinase sus deseos, apartó el joven los velos que le cubrían
el rostro, y Gillespie se llevó inmediatamente á un ojo la lente
regalada por Flimnap.

Pudo ver entonces con dimensiones agrandadas, casi del tamaño de un
hombre de su especie, á este pigmeo tan interesante para él. Era,
efectivamente, un Edwin Gillespie igual al que meses antes vivía en
California, pero grotescamente disfrazado con vestiduras femeniles. El
gigante, después de contemplar tan maravillosa semejanza, dejó sobre su
mesa la gran rodaja de cristal y puso un gesto severo, como si
pretendiese intimidar al hombrecillo.

--¿Se ha fijado usted--le dijo--en la semejanza que existe entre
nosotros dos?

--Sí, gentleman; al principio fué para mí un presentimiento más que una
realidad. Las facciones de usted resultan tan enormes para nuestra
vista, que la tal semejanza parecía diluirse en el espacio, y mis ojos
no llegaban á abarcarla. Pero el doctor Flimnap tuvo la atención de
prestarme una mañana la lente que usa, y pude apreciar el rostro de
usted como si fuese el de un hombre de mi especie. Le confieso que
nuestro parecido me causó un asombro igual al que usted muestra ahora.

Gillespie, que después de su primera extrañeza empezaba á sentirse algo
ofendido por el hecho de que este animalejo humano se atreviese á
parecerse á él, dijo con brusquedad:

--¿Quién es usted?... ¿Cómo se llama?...

--Mi nombre es Ra-Ra, y en cuanto á familia, tuve una en otro tiempo y
fué de las más ilustres de este país; pero ahora me conviene no
acordarme de ella.

Hubo tal expresión de melancolía en la voz del pigmeo al decir esto, que
Gillespie no se atrevió á insistir acerca de su familia, y dió otro
curso á su curiosidad.

--¿Cómo sabe usted el inglés? ¿Se lo ha enseñado el profesor Flimnap?

--No; me lo enseñó mi madre, que lo hablaba tan bien como el doctor. En
mi familia era tradicional el conocimiento de esta lengua. El profesor
Flimnap se interesa por mí porque conoció á mi madre y á otros de mi
casa. Pero como el hecho de haber sido amigo de los míos casi representa
un delito, el doctor me protege ocultamente y nunca habla de mis padres.

Calló un instante, como si las tristezas de su vida anterior le
impusieran silencio. Pero vió tal curiosidad en las pupilas del coloso,
que al fin siguió hablando.

--Yo vivía oculto: mi existencia era azarosa; de un momento á otro iba á
caer en manos de los enemigos implacables de mi familia, y en tal
situación llegó usted á este país. El profesor Flimnap se ha convertido,
desde entonces, en un personaje que puede emplear á mucha gente en el
servicio del Gentleman-Montaña, y me llamó, dándome la dirección de los
hombres encargados del lecho y la despensa de usted. En este edificio,
que sólo depende del profesor y del Comité presidido por él, me
considero más seguro que si viviese en el Paraíso de las Mujeres.

Gillespie seguía mostrando la misma curiosidad en sus ojos, pues las
palabras del pigmeo no llegaban á satisfacerla.

--¿Y por qué lo persiguen á usted?--preguntó--. ¿Quiénes son sus
enemigos?

--Ya le he dicho que me llamo Ra-Ra, pero este nombre significa muy poco
para el que no conozca la historia de nuestro país. El generalísimo
Ra-Ra fué el más importante de los caudillos del emperador Eulame. A él
debió éste sus mayores victorias. El generalísimo Ra-Ra fué mi abuelo.
Cuando las mujeres hicieron lo que ellas llaman la Verdadera Revolución,
mi glorioso ascendiente, á pesar da su vejez y de su historia heroica,
fué desterrado á una isla desierta, cerca de la gran barrera de rocas y
espumas, creada por los dioses, que nadie se atreve á pasar. Allí murió
al poco tiempo.

Mi padre, que también era general, anduvo vagabundo por toda la
República, ocultando su nombre y dedicándose á los más bajos oficios
para poder vivir. En esa época de miseria, la madre del profesor Flimnap
y el mismo profesor, que sólo tiene diez años más que yo, protegieron á
mi madre. Abreviaré el relato de nuestras desventuras. Mi padre murió,
mi madre murió también poco después, y yo, gracias al profesor, conseguí
que no me dedicasen á los trabajos forzosos, como tantos otros
desdichados de mi sexo.

No quise ser una máquina de músculos, pero tampoco me plegué á lo que
exigía de mí el nuevo régimen para convertirme más adelante en la esposa
masculina de cualquiera de las mujeres triunfadoras. Flimnap me llevó á
vivir con él por algún tiempo, asegurando que yo era sobrino suyo.
¡Ojalá no hubiese entrado nunca en la Universidad Central!... Hice allí
amistades que sólo han servido para complicar mi vida, dándola mayor
tristeza.... Pero no; me arrepiento de lo que acabo de decir. La única
satisfacción de mi existencia, la sola razón de que aún siga viviendo,
proceden de una amistad que contraje durante mi época universitaria.

Luego mi conducta causó muchos disgustos al bondadoso Flimnap, y me
obligó á huir de su lado. Yo sabía lo que un hombre no debe saber en
este país. Conozco cosas que el gobierno de las mujeres necesita
mantener secretas y que representan un peligro de muerte para aquel que
las aprende.

Calló Ra-Ra, como si le turbasen los pavorosos recuerdos de su vida de
perseguido; pero el gigante tenía los ojos fijos en él, animándole á que
continuase su historia.

--Con usted, gentleman, me atrevo á hablar de lo que no hablaría con
ninguno de mi especie. Este parecido inexplicable que nos une, á mí tan
pequeño y á usted tan enorme y poderoso, me inspira confianza. Además,
¿qué interés puede tener usted en perderme? Los dos pertenecemos al
mismo sexo; usted es hombre, y no creo que encuentre muy aceptable el
gobierno de las mujeres.

Ya conocerá usted más adelante lo que es ese gobierno. Todas ellas aman
lo nuevo, y como la llegada de usted está reciente, encuentran todavía
cierto interés á su persona. Pero cuando transcurra algún tiempo, ¡quién
sabe si su suerte será peor que la mía!...

A pesar de todo lo que le cuente el bondadoso y entusiasta Flimnap, este
gobierno se muestra cruel con frecuencia, y el pueblo femenil es más
inconstante que el de los hombres en sus entusiasmos y sus adoraciones.
Yo soy de los pocos que conocen la verdad, y por lo mismo veo la tiranía
femenina tal como es.

Se interrumpió un momento para mirar con inquietud en torno de él. No
vió á nadie en la vasta planicie da la mesa; pero, á pesar de esto, le
molestaba tener que expresarse á gritos para que le entendiese el
gigante.

Ninguno de la servidumbre hablaba inglés, pero temió que anduviese por
debajo de la mesa algún universitario vagamente conocedor del idioma y
se apresurase á llevar una delación al Comité encargado de suprimir
todos los recuerdos del viejo régimen.

El gigante, para tranquilizarle, lo tomó de nuevo sobre la palma de una
mano, subiéndolo hasta la altura de sus ojos. Allí, Ra-Ra, á caballo en
un dedo y con las piernas colgantes, pudo continuar su relato.

--Yo supe la verdad sobre los tiempos anteriores al gobierno de las
mujeres por los documentos de mi familia. Mi padre dejó á mi madre un
cuaderno en el que había descrito cómo era la vida antes de lo que
llaman la Verdadera Revolución, y cómo el mundo, gobernado por los
hombres, resultaba mejor y más noble que el mundo actual.

El cuaderno estaba redactado en inglés, que era la lengua sabia en los
tiempos de Eulame, la que empleaban sus generales para los estudios
secretos, la que mi abuelo había enseñado á mi padre y éste y mi madre
me enseñaron á mí. Gracias á estar escrito en un idioma sagrado no
pudieron enterarse de su contenido las gentes ordinarias entre las
cuales pasó mi padre sus últimos años.

Mi madre nunca quiso dejármelo leer. La pobre adivinaba que su lectura
acabaría con mi tranquilidad, haciéndome infeliz por todo el resto de
mis años. Al morir ella lo recogí como única herencia, y sin saber por
qué, á impulsos de un confuso instinto, no quise enseñárselo al profesor
Flimnap.

Recuerdo aún las impresiones que experimenté cuando, viviendo al lado
del doctor, leí por primera vez sus páginas. La verdad me deslumbró: un
mundo nuevo fué abriéndose ante mis ojos. Era mentira que las mujeres
hubiesen gobernado siempre el mundo; su triunfo databa de algunos años
nada más. En cambio, ¡qué historia tan enorme y tan gloriosa la de la
dominación masculina!...

A partir de aquel momento mostré la terrible franqueza de los neófitos.
Como poseía la verdad, consideraba necesario proclamarla á gritos, y
bastó que un día, conversando con varios estudiantes hembras, dijera
solamente una pequeña parte de lo que yo sabía, para que cayese sobre mí
una serie de persecuciones que aún no ha terminado.

Momaren, el Padre de los Maestros, habló indudablemente del nieto de
Ra-Ra al _Comité de supresión del antiguo régimen._ Es un Consejo
secreto, que desde los tiempos de mi padre persigue todo aquello que
puede hacer recordar las épocas pasadas, anulándolo con una crueldad
fría ó implacable.

Tuve que huir, y he llevado hasta el presente una existencia vagabunda y
aventurera. De vez en cuando la bondad de Flimnap me ha protegido. En
los últimos días mi situación era angustiosa. El temible Consejo había
averiguado por sus espías que yo estaba de vuelta en Mildendo, ó sea lo
que llaman las triunfadoras Ciudad-Paraíso de las Mujeres. Varias veces
estuve á punto de caer en manos de sus agentes. Si esto ocurre alguna
vez, me llevarán á morir en un islote inmediato á la gran barrera, como
murió mi abuelo. Pero la intervención de Flimnap sirvió, como ya dije,
para que yo encontrase un refugio aquí, donde me considero casi seguro.

Tal vez se preguntará usted, gentleman, por qué razón vuelvo á la
capital y me empeño en vivir en ella, estando aquí el terrible Consejo
que me persigue. Nuestra vida nunca es rectilínea ni la gobierna la
lógica. En el país de los Hombres Montañas es posible que ocurra lo
mismo. Los hombres tenemos un corazón que es á la vez el origen de
nuestras desdichas y de nuestras felicidades. No podemos existir sin la
mujer, y vamos allá donde ella vive, aunque esto equivalga á marchar al
encuentro del peligro.

Gillespie miró con nuevo interés al pigmeo. ¡Quién podía sospechar que
este animalejo tuviese unos sentimientos iguales á los suyos!... Le
pareció verse á sí mismo cuando se lamentaba á solas en Los Ángeles,
después de la desaparición de miss Margaret.

La melancolía de Ra-Ra se transmitió á él. La imagen de su novia
americana pasó por su recuerdo con tal intensidad, que hasta creyó verla
corporalmente, aspirando su perfume. Pero á continuación cayó en una
tristeza desesperada al contemplarse en este país inverosímil, sometido
á una esclavitud ridícula, sujeto á los caprichos de una humanidad
inferior.

Le tembló la mano á causa de tales emociones, y Ra-Ra tuvo que apretar
sus piernas sobre el dedo que le servía de asiento y agarrarse á él para
no caer.

Como Gillespie deseaba olvidar su propia situación, siguió haciendo
preguntas para conocer toda la historia del pigmeo.

--¿Y cómo ha podido usted seguir vagando por esta tierra sin caer en
manos de sus enemigos?... ¿Cómo logró mantenerse sin trabajar?

Ra-Ra, á pesar de la altura inaccesible en que se hallaba, bajó aún más
la voz para decir misteriosamente:

--No soy yo el único que en este país conoce la verdad. Flimnap le contó
el otro día, según creo, que los hombres ya no se muestran tan cobardes
como al principio de la dominación femenina. Se sublevan contra el
despotismo de las mujeres; quieren una existencia propia; desean «vivir
su vida», como dicen los muchachos más rebeldes. Hasta hace poco tiempo
esto era un simple anhelo de emancipación, indeterminado y declamatorio,
que únicamente producía conflictos dentro de las familias. Los
periódicos lo llaman el «varonismo», riéndose de él.

Pero yo, en los últimos años, he ido de ciudad en ciudad visitando los
clubs de hombres y otras asociaciones secretas del «partido masculista».
En mis conferencias les he hecho conocer el cuaderno que dejó mi padre.
Reproducido por prensas clandestinas circula hoy ocultamente, y es leído
como el libro sagrado del porvenir.

Miles y miles de hombres entusiastas, entre los cuales hay muchos que
son esposas é hijas de altos funcionarios, se han encargado de
mantenerme y ocultarme en mis excursiones de propaganda. Mi deber me
ordena continuar estos viajes, pero los hombres nos dejamos esclavizar
por el amor mucho más que las hembras, le concedemos mayor importancia,
y yo hago traición á mi causa para vivir en esta capital, completamente
inactivo durante algunas semanas, con la esperanza de poder hablar á una
mujer.

Como si necesitase buscar una excusa á sus actos, Ra-Ra añadió:

--Pero aunque yo permanezca sin hacer nada, no por esto descansan mis
compañeros. Hay entre nosotros hombres de ciencia que se dedican á
peligrosos estudios; jóvenes abnegados que visitan los barrios populares
para hablar á los embrutecidos siervos que ayudan con sus músculos á
esta sociedad y conseguir que despierte en sus confusas inteligencias el
orgullo del sexo. Contamos, además, con varones respetables y de gran
talento que organizan silenciosamente las fuerzas de una rebelión
futura.

Gillespie quedó asombrado por estas revelaciones.

--Comprendo, amigo Ra-Ra, que le busquen con tanto ahinco las señoras
del Consejo secreto. Resulta usted más terrible de lo que parece con su
túnica y sus velos de mujer. Ya le veo siendo llevado á morir en un
peñón, sin agua y sin comida, cerca de la gran barrera de los dioses, si
es que yo no le oculto antes en uno de mis bolsillos. Pero ¿por qué se
muestran ustedes tan adversarios del gobierno femenil?... Según dice el
profesor Flimnap, ya no hay guerras ni puede haberlas; las mujeres
administran la fortuna pública con economía; no se nota la miseria ni la
mortalidad de otros tiempos; tampoco hay gobernantes ladrones. ¿Qué más
pueden desear los hombres?...

Ra-Ra, cediendo á sus hábitos de propagandista, se puso de pie sobre la
mano del gigante para hablar con un ardor de tribuno.

--Queremos la libertad; queremos una vida interesante; la embriaguez del
peligro; en una palabra, la gloria.

Deseo ser justo con mis enemigos y reconozco como verdad todo lo dicho
por el profesor. Las mujeres administran bien, su gobierno es el de una
buena dueña de casa que toma con exactitud la cuenta á su cocinera. Las
gentes tal vez comen mejor y viven más tranquilas que en otras épocas;
ya no hay guerras.... Estamos de acuerdo.

Pero el mundo se aburre de un modo mortal. No ocurre nada, nadie sueña,
nadie aspira á cosas imposibles, nadie comete imprudencias. La vida se
extiende ante los ojos como un inmenso campo de plantas alimenticias, en
el que no hay una flor que resulte inútil ni un pájaro que deje de ser
comestible.

Nosotros queremos que el mundo vuelva á su antigua existencia. La vida
es monótona sin aventuras, sin héroes, y no vale la pena de ser vivida
si le falta el condimento del peligro. La amenaza de una muerte
inmediata da mayor sabor á los deleites presentes. Queremos la guerra,
con sus acciones esforzadas y sus abnegaciones sublimes entre compañeros
de armas; queremos la resurrección de las virtudes grandiosas y crueles
que forman el heroísmo.

Usted debe reconocer como yo, gentleman, que únicamente las mujeres
pueden aceptar esta vida de ave de corral, en la que el deseo de vivir
en paz ahoga todo sentimiento noble y elevado, en la que los cacareos
domésticos constituyen la función intelectual de la mayoría. No;
nosotros deseamos conocer, como los hombres de otros tiempos, el vino y
la guerra, los dos placeres divinos de los humanos; queremos vivir en un
minuto todo un siglo de angustias y de orgullos.

¿Quién puede conformarse con esta sociedad que todos los días vive del
mismo modo y al que tiene sed le ofrece agua ó leche?... Venga á
nosotros el alcohol, que hace soñar cosas grandes y es padre del
heroísmo. Venga á nosotros la guerra, madre de las esforzadas
acciones....

En cuanto á mí, gentleman, lo que deseo con más vehemencia es poder
meterle por la cabeza á Momaren, Padre de los Maestros, esta túnica y
estos velos que ahora me cubren, arrebatándole á él para siempre los
pantalones.




VIII

En el que el Padre de los Maestros visita al Hombre-Montaña


Cuando el profesor Flimnap regresó de su viaje á la antigua capital de
Blefuscú, fué sin pérdida de tiempo á visitar al gigante para darle
excusas por su ausencia.

Vivía en perpetuo asombro á causa de la enorme gloria que había caído
sobre él, con acompañamiento de ganancias no presentidas ni aun en sus
momentos de mayor ilusión. De todas las grandes ciudades le llegaban
proposiciones para que fuese á relatar ante auditorios de muchos miles
de personas sus pláticas con el Hombre-Montaña y lo que había podido
averiguar acerca de las costumbres del remoto país de los gigantes.

Los libreros, que nunca habían querido vender sus pesados volúmenes
sobre problemas filológicos é históricos, le pedían ahora que los
enviase en grandes fardos, aprovechando la primera máquina voladora que
saliese para el lugar de su establecimiento.

Hasta los más grandes diarios, siempre ignorantes de la existencia de
Flimnap, pues se abstenían sistemáticamente de publicar su nombre, le
solicitaban ahora como colaborador, dejando á su arbitrio el fijar la
retribución por sus escritos.

--Todo esto lo debo á usted, gentleman--decía con entusiasmo, mirándole
á través de su lente--.¡Si hubiese visto anoche con qué interés
escucharon la descripción que hice de su persona más de veinte mil
mujeres!...

Y para que olvidase su abandono del día anterior iba describiéndole el
aspecto del enorme público y las salvas de aplausos con que fueron
acogidos sus períodos más elocuentes.

--Gracias á usted--continuaba--soy célebre y tal vez sea rico. ¡Quién
sabe si usted se enriquecerá también, como nunca lo hubiese conseguido
allá en su país!

El buen profesor sentía despierta ahora su ambición, viéndolo todo con
proporciones exageradas. Una mujer de negocios de la capital le había
hablado aquella mañana de una empresa de ganancias fabulosas. Si el
Consejo Ejecutivo dejaba en libertad por algunos meses al
Hombre-Montaña, ésta y el profesor podían realizar una excursión por
toda la República dando conferencias. Flimnap haría un relato de cuanto
supiera sobre el pasado y las costumbres de su gigantesco amigo, y éste
se mantendría á su lado para contestar con reverencias á las
aclamaciones de la muchedumbre. La financiera prometía una verdadera
fortuna para los dos como resultado del viaje.

Estaba tan seguro el profesor de una ganancia pronta y considerable, que
hasta había encargado para él una máquina terrestre en forma de lechuza,
aunque más pequeña que la que le prestó en diversas ocasiones el Padre
de los Maestros.

A la mañana siguiente de su vuelta de la antigua capital de Blefuscú se
presentó con un nuevo regalo para el coloso. Su amigo el profesor de
Física, que apenas si se acordaba ya del accidente maternal de pocos
días antes, le había fabricado un aparato para que Gillespie pudiese
escuchar considerablemente agrandados los ruidos que resultan ordinarios
en la vida de los pigmeos.

Era un cilindro de cristal no más grande que una uña del Hombre-Montaña.
Al penetrar en la oreja aumentaba considerablemente su capacidad
auditiva, haciendo oir la voz de los hombrecillos aunque éstos hablasen
quedamente.

Apenas lo puso Gillespie en el pabellón de uno de sus oídos, la Galería,
que ordinariamente estaba en silencio para él, se pobló de murmullos y
gritos. Ya no vió agitarse á los pigmeos en torno de sus extremidades,
como si fuesen mudos y sólo hablasen por señas; hasta de los términos
más apartados del edificio le llegaron olas rumorosas semejantes á los
murmullos que agitan los bosques, distinguiendo en ellas las palabras
ininteligibles que profería su numerosa servidumbre.

--De este modo, gentleman--dijo el profesor--, podré conversar con usted
sin tener que levantar mucho la voz, lo mismo que si hablase con un ser
de mi especie. A veces siento el deseo de comunicarle cosas muy
importantes para mí, cosas íntimas, cosas tiernas de la amistad, y no me
atrevo. ¿Quién sabe si algún universitario conocedor de nuestro idioma
vaga por debajo de la mesa y puede oirnos?... Ahora, como podré hablar
en voz discreta, tal vez me atreva á decir lo que pienso con algo más de
libertad.

El profesor dijo las últimas palabras mostrando una timidez de muchacha,
lo que dió á su respetable persona cierto aspecto grotesco. Pero tuvo
que abandonar pronto esta actitud para ocuparse de un asunto más
importante que motivaba su visita matinal. Si lo había olvidado al
principio, era á causa de la emoción que sentía siempre al hablar á
solas con el gigante.

--Gentleman--dijo--, tengo que darle una buena noticia. El Padre de los
Maestros, que rara vez se digna visitar á los personajes más importantes
de nuestra República, vendrá esta tarde á verle. No habla bien nuestro
idioma y lo lee también con cierta vacilación; pero yo estaré presente
para servir de traductor entre los dos. Quiso en el primer momento que
la entrevista fuese en la Universidad, y para ello habría tenido usted
que entrar en el edificio pasando una pierna por encima de los tejados,
y después la segunda pierna, hasta quedar de pie en el patio central.
Pero el arquitecto universitario se ha opuesto, temiendo por la
integridad de los techos, que son algo viejos. Seguramente se habría
llevado usted con sus rodillas algunos aleros, y en este momento la
Universidad no está para nuevos gastos. Como Momaren es amigo del
gobierno, el implacable Gurdilo se opone en el Senado á todo proyecto de
aumento de nuestra subvención. Además, yo he demostrado al Padre de los
Maestros que es mucho más cómodo subir en su litera hasta lo alto de
esta mesa, donde podrá conversar con el Gentleman-Montaña horas enteras.
También resulta mejor para usted que obligarle á permanecer encogido en
un patio, sin atreverse á hacer el más leve movimiento por miedo á
irrogar perjuicios costosos.

Gillespie aceptó con gusto la visita. Había oído hablar tantas veces á
su traductor de la influencia omnipotente del Padre de los Maestros y de
su inmensa sabiduría, que consideró interesante conocer á tan alto
personaje. Además se acordó de Ra-Ra y del odio concentrado y misterioso
que mostraba contra el ilustre Momaren.

--Debe usted no olvidar--continuó Flimnap--que nuestro jefe es un gran
poeta, el segundo poeta nacional, el que figura después de Golbasto,
aunque este versificador sublime, cuando sufre algún apuro pecuniario ó
desea un empleo para alguna amiga suya, no tiene inconveniente en
declarar á gritos que Momaren es mil veces superior. Yo di á leer al
Padre de les Maestros las poesías inglesas que encontré en su cuaderno
de bolsillo. Las traduje á nuestro idioma, y creo que no resultan mal.
Si lo dudase, me hubiese convencido anteanoche de que la traducción es
buena viendo el entusiasmo con que acogió su lectura el inmenso público
de mi conferencia.

Ahora, gentleman, en justa reciprocidad, espero que usted se dignará
leer otra traducción que he hecho de las poesías de mi eminente jefe
pasándolas del idioma nacional al inglés.

En vista de la conformidad del gigante, el catedrático fué hasta el
borde de la mesa dando órdenes á gritos, y los atletas que maniobraban
la grúa para subir los alimentos pusieron en actividad otra vez el plato
que servía de ascensor. Una vez llegado éste arriba, seis de los hombres
forzudos cargaron con un libro del mismo tamaño que el cuaderno empleado
por Gillespie para sus notas.

Tenía el volumen unas tapas multicolores, cubiertas de diversas piezas
de cuero formando mosaico. Sus hojas eran de triple pergamino, y las
traducciones de Flimnap habían sido trazadas con brochas gordas, dando á
cada letra el tamaño de la cabeza de un habitante del país.

Gillespie, poniéndose la rodaja de cristal sobre uno de sus ojos, empezó
á leer. Los atletas sostenían abierto el libro con visible esfuerzo,
pues resultaba este trabajo una empresa digna de su vigor. Mientras
tanto, Flimnap iba pasando las hojas y daba explicaciones para que su
amigo no tuviese la menor duda sobre el texto.

--¿Qué le parecen estos versos, gentleman?--preguntó cuando estaban ya
en la mitad del volumen.

Hizo Gillespie un gesto evasivo. Machas de las imágenes del poeta no
podía comprenderlas, aun después de las aclaraciones del traductor.
Otras le parecían extravagantes, y tuvo que hacer esfuerzos para no
saludarlas con una carcajada. Pero temiendo molestar al buen Flimnap, se
apresuró á decir:

--Me parecen excelentes. Lo único que me extraña es ver en la mayor
parte da estos versos algo así como una decepción amorosa, una
melancolía de pasión sin esperanza. ¡Quién hubiese creído que el
respetable Padre de los Maestros fuera capaz de tan frívolos
sentimientos!...

El profesor sonrió levemente.

--Ha acertado usted, gentleman. El ilustre Momaren ha sido joven, como
todos, y guarda la tristeza de un gran desengaño amatorio. Por eso
muchos considerarnos á Golbasto como el primero de nuestros poetas
heroicos y á Momaren como el más exquisito de nuestros poetas de
amor.... Yo quisiera que usted le manifestase esta tarde la admiración y
el entusiasmo que ha sentido al leer sus versos. Piense que es mi jefe;
piense que tan poderoso personaje ha ordenado la producción de este
hermoso volumen sólo por serle grato, haciendo trabajar en él durante
cuatro días á todos los pintores y encuadernadores que dependen de la
Universidad, y piense finalmente que el Padre de los Maestros es quien
puede influir sobre los altos señores del Consejo Ejecutivo para que le
permitan viajar por toda la República acompañándome en mis conferencias,
medio seguro de que los dos ganemos riquezas enormes.

Prometió Edwin á su traductor cumplir exactamente tales recomendaciones,
y después de la comida de mediodía aguardó, con los codos en la mesa y
la cabeza entre las manos, la llegada del jefe de la Universidad y su
cortejo.

Durante tan larga espera se entretuvo escuchando, gracias á su aparato
auditivo, los gritos y las canciones de los servidores, que se movían
como insectos en el fondo de la Galería. Después que toda esta gente
hubo comido cerca de las cocinas, el estrépito fué en aumento,
cortándose de vez en cuando el vocerío de los pigmeos con las órdenes
que gritaban sus diversos jefes. Al fin se cansó de este zumbido de
colmena en desorden, y sacándose de la oreja el microfónico aparato,
quedó envuelto en un dulce silencio, estremecido apenas por lejanos é
indefinibles murmullos.

Se iba adormeciendo Gillespie, cuando le estremeció un gran ruido de
muchedumbre, haciéndole volver á la realidad.

Vió cómo una masa de curiosos formaba semicírculo en torno á la fachada
de cristal del edificio, completamente abierta, que le servía á él para
entrar y salir.

Numerosos jinetes contenían á estos curiosos para que dejasen paso
franco al ilustre visitante.

Avanzó primeramente un grupo de doctores jóvenes, que eran muchachas en
traje masculino, llevando como único emblema de su grado el gorro
universitario. Algunas de ellas, esbeltas y gallardas, tenían un andar
marcial que revelaba su afición á los deportes, pero las más mostraban
cierto parentesco físico con el doctor Flimnap. Las había enjutas de
cuerpo, con un gesto ácidamente triste, como si el fuego del saber
hubiese consumido en su interior toda gracia femenina. Otras eran
gruesas, pesadas y miopes, contemplándolo todo con asombro infantil, lo
mismo que si hubiesen caído en un mundo extraño al levantar su cabeza de
los libros.

Detrás de este escuadrón estudioso apareció la litera en forma de
lechuza, dentro de la cual iba el ilustre Momaren. El profesor Flimnap
marchaba junto á la portezuela de la derecha, conversando con su ilustre
jefe, honor público gozado por primera vez, que le hacía caminar
titubeante, con el rostro empalidecido por la emoción. Cerraban la
marcha graves matronas universitarias, con togas negras. Todas ellas
ostentaban en sus birretes los varios colores de las catorce Facultades
que clasifican la sabiduría entre los pigmeos.

El cortejo fué desapareciendo lentamente bajo la mesa. Sintió el gigante
una ruidosa agitación junto á sus pies, pero hizo esfuerzos por
mantenerlos inmóviles, temiendo provocar una catástrofe. La avalancha de
visitantes se había fraccionado para tomar los cuatro caminos en espiral
arrollados á las patas de la mesa.

Gillespie vió surgir por los escotillones á muchos servidores suyos,
hombres y mujeres, que se colocaron en uno de los lados de la planicie
de madera, esperando órdenes. Luego fueron saliendo de dos en dos los
doctores jóvenes, yendo á situarse en el borde de la mesa, frente al
gigante. Muchos de ellos llevaban lentes de disminución para examinarlo
detenidamente. Otros, los más gallardos y de buen ver, reían y se
empujaban con el codo, mirando á ojos simples la cara de Gillespie y
haciendo suposiciones sobre sus enormidades ocultas, que provocaban el
escándalo y la protesta de sus compañeras más graves y virtuosas.

Apareció, al fin, la litera del Padre de los Maestros, sostenida por
ocho universitarios jóvenes, que jadeaban sudorosos después de esta
ascensión en espiral. Se abrió la portezuela de la caja portátil y salió
Momaren, con su birrete de cuatro borlas y una toga de cola larguísima,
que se apresuraron á sostener dos aprendices de profesor.

Fué avanzando solemnemente sobre la mesa, y detrás de sus pasos todo el
acompañamiento final de graves doctores, que no ocultaban las arrugas y
las canas de sus rostros matroniles.

El profesor Flimnap corrió á colocar en el centro de la mesa un sillón,
que era el mismo que él había ocupado al dar al gigante su lección de
Historia. El alto personaje se sentó en él, teniendo á un lado al
obsequioso traductor. Todo el cortejo universitario permaneció detrás,
rígido y en profundo silencio, esperando que sonase la voz autorizada
del maestro de los maestros. Hasta los doctores revoltosos cesaron en
sus risas juveniles y sus atrevidos comentarios al sentarse Momaren.

Este se llevó á un ojo la lente facilitada por Flimnap, y al ver de
cerca el rostro del gigante, reducido casi á las proporciones de un ser
de su misma especie, no pudo reprimir un movimiento de sorpresa. Quedó
contemplándole con una expresión reflexiva que revelaba intenso trabajo
mental. Al fin murmuró, dirigiéndose á Flimnap, pero sin apartar su
mirada del gigante:

--¿A quien se le parece, profesor?... Yo he visto esta cara en alguna
parte.... No puedo recordar con exactitud, pero es absolutamente igual á
una persona que he visto muchas veces.... ¿Quién será?

Flimnap murmuró palabras vagas para excusar su ignorancia. Lamentaba no
poder ayudar á su ilustre jefe en este trabajo de la memoria. Pero
aunque su voz era reposada y su gesto tranquilo, la inquietud hizo
correr por su cuerpo ondas nerviosas de diversas temperaturas. Sabía
perfectamente á quién se asemejaba el gigantesco gentleman, pero tuvo
buen cuidado de no revelarlo al Padre de los Maestros.

Por su parte, Gillespie se mostraba tan impresionado como el traductor.
Al ver que el poderoso visitante se ponía un vidrio ante un ojo para
conocerle con más exactitud, él creyó del caso hacer lo mismo, por
cortés reciprocidad.

Tomó la gran redondela de cristal que estaba sobre la mesa, y al
colocarla en uno de sus ojos fué tal su emoción, que faltó muy poco para
que el disco duro y transparente cayese como un proyectil, matando á
varios doctores del cortejo.

--Debo estar soñando--se dijo el ingeniero--. Esto no puede ser.
Resultan demasiadas sorpresas juntas para que yo acepte como realidad lo
que veo en este momento.

Dos días antes se había contemplado á sí mismo en forma de pigmeo y
vestido de mujer. Aquel Ra-Ra era otro Edwin Gillespie; tan exacta
resultaba la semejanza. Y ahora....

--No hay duda; estoy durmiendo--volvió á decirse--. Esto es imposible.

Pero no necesitó de largas reflexiones para dar por falsa la idea del
ensueño. Había que aceptar todos los caprichos de una realidad que
parecía complacerse en provocar su asombro, ofreciéndole maravillosas
semejanzas.

Al convencerse de que estaba despierto y bien despierto, encontró cierto
placer en examinar todos los detalles físicos del ilustre Momaren, que
hacían de su persona una reproducción exacta, aunque en escala
reducidísima, de otra persona existente en el mundo de los gigantes
humanos.

El Padre de los Maestros era mistress Augusta Haynes, la madre de
Margaret.

Gillespie se imaginó verla, á través de unos gemelos puestos del revés,
vestida con un traje de doctor estrafalario y magnífico para asistir á
un baile de máscaras. Las dos tenían la misma majestad dura y áspera, un
perfil idéntico de ave de presa, igual volumen y una solemnidad
orgullosa en las palabras y los gestos.

Edwin creyó durante algunos momentos que aquella miniatura de mistress
Augusta Haynes iba á erguirse en su sillón para negarle por segunda vez
la mano de Margaret, afirmando que ella no podía transigir con los
hombres de espíritu novelesco que ignoran el medio de hacer dinero. Pero
la voz del profesor Flimnap le arrancó de su asombro.

--Gentleman--dijo el traductor--: nuestro ilustre Padre de los Maestros
se ha dignado venir á visitarle á causa del gran interés que siente por
su persona. Si desea conocerle no es por la curiosidad que inspira al
vulgo la grandeza material, sino porque sabe que usted ha sido en su
patria un hombre de Universidad, un poeta, y considera deber de
compañerismo darle la bienvenida á su llegada á este gran país gobernado
por el más inteligente de los sexos.

Siguió el profesor hablando en tono de conferencista, pues todo su
auditorio entendía el inglés con más ó menos facilidad y era capaz de
apreciar las florescencias de su estilo.

Cuando terminó la enumeración de los méritos de Momaren, de las glorias
del gobierno femenil y de los grandes adelantos intelectuales de su
raza, el gigante contestó á su vez con otro discurso, agradeciendo las
atenciones de que había sido objeto desde su llegada involuntaria á esta
República y las que esperaba recibir en adelante, pero aludiendo de paso
con suavidad al disimulado encierro en que le tenían.

Luego, levantando una mano, que pasó como la sombra de una nube sobre
los birretes de los doctores, señaló el libro multicolor traído por
Flimnap en la mañana, y que estaba ahora caído sobre la mesa. Hizo un
elogio vehemente de las poesías de su ilustre visitante, declarando que
jamás en su existencia había conocido nada comparable á ellas, y que
ninguno de los poetas de su país podría igualarse con Momaren.

Aunque el Padre de los Maestros no era muy fuerte en el idioma sagrado
de los hombres de ciencia y entendía con dificultad el inglés articulado
por aquella voz de trueno, comprendió perfectamente la última afirmación
del gigante, que le hizo agitarse de emoción en su asiento.

--Dígale--apuntó por lo bajo á Flimnap--que sus poesías también son
magníficas y me gustaron mucho cuando las leí traducidas por usted.

Jamás había experimentado un orgullo profesional ni una satisfacción de
amor propio comparables á los de este momento. Todos los que admiraban
sus versos, incluso el glorioso Golbasto, tenían voces iguales á las de
los otros humanos, y sus elogios eran siempre idénticos. Pero oirse
alabar ahora por este trueno que venía de lo alto y que en el caso de
ponerse el gigante de pie podía resonar hasta por encima de las nubes,
representaba para Momaren una glorificación casi divina.

En los primeros momentos, la semejanza de Gillespie con un ser
indeterminado y misterioso le hizo pensar en todos sus enemigos,
considerando esta semejanza hostil para él. Ahora creía, por el
contrario, que debía parecerse el gigante á algo muy superior, y hasta
llegó á pensar si su rostro sería el recuerdo de un dios entrevisto por
él en sus ensueños.

El profesor Flimnap le obedeció, dirigiendo al gigante un segundo
discurso para repetir los elogios con que el Padre de los Maestros
contestaba á las alabanzas de Gillespie. Pero éste empezó á fatigarse de
la monotonía de una entrevista en la que la vanidad literaria de Momaren
daba el tono á la conversación.

Mientras fingía escuchar el discurso de Flimnap, sus ojos vagaron de un
lado á otro examinando los diversos grupos situados sobre la planicie de
la mesa. De pronto su atención caprichosa se concentró en el lado donde
se aglomeraba la gran masa de sus servidores.

Creyó reconocer á Ra-Ra en uno de los hombres con vestidura femenil que
estaban al frente de los siervos medio desnudos. Debía ser
indudablemente el propagandista del «varonismo», el rebelde acosado,
que, oculto bajo sus velos, se daba el placer de pasar y repasar con
diversos pretextos cerca de Momaren, al que parecía tener por el mayor
de sus perseguidores.

Le siguió Gillespie con los ojos en todas sus evoluciones alrededor del
inmóvil cortejo universitario. Por un momento sospechó si se propondría
hacer algo contra el Padre de los Maestros. Luego una luz nueva pareció
extenderse por el pensamiento de Edwin.

Se explicó de pronto el motivo de que Ra-Ra odiase al severo Momaren.
Este joven resultaba una reducción exacta de su misma persona, y era
natural que se mostrase enemigo irreconciliable de aquel personaje igual
en todo á la viuda de Haynes.

Pero el gigante olvidó tales pensamientos, atraído por una nueva
evolución de Ra-Ra. Retrocedía ahora con lentitud hacia un extremo de la
mesa ocupado únicamente por gentes de baja condición: atletas de los que
manejaban la máquina monta-platos. Un doctor se fué despegando
lentamente del grupo que había precedido á la litera de Momaren y
pareció seguir de espaldas, fingiéndose distraído, la retirada de Ra-Ra.

El gigante sospechó que este universitario era la mujer amada de la que
había hablado el proscrito en varios pasajes de su historia. Tal vez no
se habían visto en muchos meses. El joven doctor acababa de adivinar
indudablemente el rostro misterioso que ocultaban aquellos velos
púdicos, y parecía conmovido por la primera sorpresa de su
descubrimiento.

Sintió Edwin una tierna conmiseración por los dos amantes, un deseo de
protegerlos, de facilitar su entrevista, y para ello dejó caer sobre la
mesa uno de sus brazos, colocándolo de modo que fuese como una barrera
entre el ángulo donde quedaba la pareja con el grupo de servidores
forzudos y todo el resto de la planicie.

Los enamorados, al verse protegidos por esta muralla de carne y de
lienzo, sin miedo ya á la curiosidad del cortejo universitario,
corrieron el uno hacia el otro. El hombre echó atrás sus velos
femeniles. Efectivamente, era Ra-Ra. Los dos se abrazaron y empezaron á
besarse, sin prestar atención al grupo de atletas, que presenciaban sus
arrebatos con impasible estupidez.

Edwin creyó ver que era el doctor quien había tomado la iniciativa, de
estas caricias, con una impetuosidad varonil. Pero esto no le produjo
extrañeza alguna. Ya estaba acostumbrado á las tergiversaciones de este
mundo dominado por las mujeres. Lo que él deseaba era conocer el rostro
de la joven universitaria y oir lo que se decían ambos, pero no
resultaba empresa fácil.

El profesor Flimnap seguía hablándole. Dulcemente, de los pálidos
elogios á sus versos ingleses había ido pasando á una segunda serie de
alabanzas para las obras de Momaren, y explicaba con profusión el rango
que correspondía á este autor en la historia literaria del país.

Gillespie movió la cabeza afirmativamente para indicar que aceptaba
todas las palabras del orador. Luego fijó en el Padre de los Maestros
una mirada de vehemente admiración, gracias á la cual pudo recobrar otra
vez su prestigio, pues Momaren parecía algo molestado por sus
distracciones anteriores.

Con el pretexto de querer oir mejor la luminosa disertación de Flimnap,
buscó sobre la mesa el aparato microfónico, introduciéndolo en uno de
sus pabellones auriculares. Inmediatamente un huracán aullador chocó
contra su tímpano. Era la voz oratoria de su amigo, en torno de la cual
parecían enroscarse como suaves lianas las dos voces prudentes y tímidas
de la pareja amorosa. Luego, fingiendo interesarse mucho por lo que
decía el conferencista, se llevó á un ojo la lente de aumento.

Vió con enormes dimensiones la cara de mistress Augusta Haynes, rematada
por su honorífico gorro, y que le sonreía protectoramente, como nunca le
había sonreído la verdadera en el lejano país de su nacimiento. Poco á
poco fué ladeando la cabeza, y desaparecieron de su redondel de vidrio
el Padre de los Maestros, el orador y los grupos universitarios. Como si
pretendiese cambiar de postura en su asiento, volvió la cabeza más á la
derecha, quedando bajo su radio visual el extremo de la plataforma donde
estaban los dos amantes.

Ahora pudo ver con claridad, considerablemente agrandado y en todos sus
detalles, al joven doctor que estaba con Ra-Ra. De haberlo descubierto
una hora antes, estaba seguro de que la lente se habría caído de su
rostro empujada por la sorpresa, siéndole imposible al mismo tiempo
contener un grito de asombro. Pero después de haber conocido
personalmente á Momaren, se consideraba á salvo de toda clase de
emociones.

Entre todas las maravillas vistas en el país de los pigmeos, el rostro
de este joven doctor representaba la más enorme y la más grata para él.
Pero existe un encadenamiento lógico entre los sucesos extraordinarios,
igual al que reúne los hechos de la vida corriente. Desde el momento que
Ra-Ra era él, y Momaren era mistress Augusta Haynes, resultaba natural
que el joven universitario sólo pudiera parecerse á una persona....

Y contempló con admiración á miss Margaret Haynes, su novia del otro
mundo, que á través de la lente amplificadora se mostraba casi con su
tamaño ordinario.

Él no había visto nunca á Margaret llevando un gorro de doctor. Tampoco
había tenido ocasión de admirarla con pantalones de hombre; pero creyó
firmemente que, de haberla visto así, ofrecería las mismas formas
esbeltas y atractivas que en el presente momento. En realidad, se sintió
satisfecho por primera vez de su viaje á este país, ya que le
proporcionaba tan agradable visión.

Le gustó menos ver cómo su novia apretaba las manos de Ra-Ra, mirándose
en sus ojos, y cómo interrumpía tan cariñosa contemplación para volver á
besarle. ¡Sufrir esto en su presencia!... Pero después de mirar con odio
á Ra-Ra se dijo que éste era otro Edwin, y los besos recibidos por el
pigmeo le correspondían á él aunque fuese de un modo indirecto.

Con la emoción del encuentro los dos amantes habían olvidado toda
prudencia, y empezaron á hablarse en el idioma del país. Luego se
fijaron en los atletas que permanecían junto á ellos, dentro del retiro
formado por el brazo del gigante, y creyeron prudente valerse de otro
lenguaje.

Gillespie oyó claramente cómo los dos seguían el diálogo en inglés.

--¡Qué alegría sentí al verte!--decía el hermoso doctor empleando el
lenguaje sagrado de la ciencia con tanta facilidad como Ra-Ra--. Te
creía lejos, en uno de esos viajes que tanto me inquietan. Ahora, al
encontrarte, me considero feliz; pero no por eso dejo de pensar en tus
enemigos. Los del _Comité de supresión del antiguo régimen_ no te
olvidan, y sus espías siguen buscándote por la capital. Al venir aquí
esta tarde, presentía confusamente que algo nuevo y grato iba á ver en
el alojamiento del Hombre-Montaña. Por eso me inspiró una simpatía
repentina este gigante. Hasta le encontró en los primeros momentos
cierta semejanza contigo. Era, sin duda, el presentimiento de que te
habías refugiado bajo su protección.... Pero ¡ay, si llegasen á
descubrirte! Cada día preocupas más á esas gentes que te odian.

--No temas, Popito; es difícil que den conmigo. Tu amor y las exigencias
de la gran causa á que he dedicado mi vida me hacen ser prudente. Sólo
cuando supe que el Padre de los Maestros venía á visitar al gigante me
decidí á subir á lo alto de esta mesa con la esperanza de que tú
figurarías en el cortejo.

--¡Y yo que no quería venir!--exclamó Popito--. Tu larga ausencia y la
falta de noticias me tenían desalentada. Prefería pasar la tarde
sumiéndome en el estudio, para no pensar en nuestra situación. Al fin,
la curiosidad de ver al Hombre-Montaña y un indefinible presentimiento
me arrastraron hasta aquí. ¡Qué desgracia si no hubiese venido!...

La suposición de esta ausencia impresionaba de tal modo á Ra-Ra, que
para consolarse volvió á repetir sus abrazos y sus besos.

--¡Oh, Popito!--murmuró con una voz de éxtasis.

Gillespie consideró prudente apartar su mirada de ellos para volverla
hacia el imponente cortejo que había venido á visitarle.

--Miss Margaret se llama ahora Popito--se dijo mentalmente--. ¡Qué
nombre extravagante!

Pero á continuación pensó que él se llamaba Ra-Ra, y la grave viuda de
Haynes era en este país el Padre de los Maestros, jefe supremo de las
universidades, y además escribía versos.

Buscó otra vez la mirada protectora de Momaren, quedando medianamente
satisfecho al ver que los ojos de éste parecían amonestarle por su
reciente distracción. Flimnap continuaba dejando correr el chorro de su
oratoria didáctica. Explicaba en estos momentos los diversos y
brillantes períodos de la literatura nacional, aproximándose con la
lentitud de un estratega prudente á la conclusión de que todo lo que
habían producido varias generaciones de escritores era simplemente para
preparar el advenimiento de Momaren. Pero aunque Gillespie hacía
esfuerzos por enterarse de la disertación, inclinaba al mismo tiempo su
cabeza del lado de los amantes, deseoso de oir su diálogo.

La voz de la invisible Popito, algo desfigurada por el aparato
microfónico, evocó en su memoria el recuerdo de la voz dulce y graciosa
de miss Margaret.

--Mi madre se opone--decía--, bien lo sé; pero yo te amo, y verás cómo
al fin triunfaremos, consiguiendo nuestra felicidad.

¡Lo mismo que la otra!... El gigante creyó estar aún en el Gran Parque
de San Francisco escuchando por última vez á miss Margaret, y al ver
bajo sus ojos á tantos ciudadanos de aquel pueblo diminuto que le tenía
sujeto á la más grotesca de las esclavitudes, impidiéndole volver á la
tierra natal, donde á lo menos le era posible admirar de lejos á la
mujer amada, sintió un deseo vehemente de levantar los puños, aplastando
con unos cuantos golpes á toda la universidad femenina.

Su propia voz saliendo de la boca de Ra-Ra le distrajo por algún tiempo.
El joven hablaba con entusiasmo, y Popito, á pesar de que vivía en la
triunfante República de las mujeres, mostraba al escucharle una
supeditación de hembra feliz que desea verse dirigida y únicamente pide
amor. Era igual á las mujeres descritas por el doctor Flimnap que vivían
en las épocas anteriores á la Verdadera Revolución.

Ra-Ra contaba las últimas aventuras de su existencia errante y sus
trabajos para destruir el despotismo femenino. Creía en un triunfo
próximo con la fe de los visionarios, que siempre colocan la victoria de
sus ideales dentro de breve plazo. Tan conmovido estaba por su
vehemencia, que hasta llegó á olvidarse del sexo de su única oyente.
Todas las abominaciones de la época actual las atribuía á las mujeres,
describiendo á continuación el período de justicia y de bienestar que
seguiría al triunfo de los hombres.

Como había sufrido mucho, su rencor de perseguido exigía venganzas. El
nombre de Momaren iba á figurar entre los primeros culpables que
castigaría la futura Revolución.

--No--protestó Popito--. Acuérdate, Ra-Ra, que el Padre de los Maestros
es mi padre.

--Di tu madre, para hablar lógicamente--repuso el joven.

--Sí, mi madre, conforme á los usos del antiguo régimen, y yo te pido
que la respetes. Momaren tiene un alma generosa. Su único defecto
consiste en ser tradicionalista y aceptar todas las ideas de su época.

Gillespie no experimentó extrañeza al oir esto. Le parecía
extremadamente lógico, y hasta se asombró de que no se le hubiera
ocurrido antes. Siendo mistress Augusta Haynes el Padre de los Maestros,
era natural que Popito fuese su hija. ¿Cómo iría á terminar toda esta
historia empezada al otro extremo de la tierra para reproducirse aquí en
proporciones de burlesca exigüidad, pero con un carácter más dramático y
peligroso?...

Un mugido gigantesco penetró por su conducto auricular, haciéndole salir
de su actitud reflexiva. El profesor Flimnap gritaba á toda voz:

--¿Qué opina usted de lo que digo, gentleman?

Había formulado tres veces la misma pregunta, sin obtener respuesta, y
los doctores jóvenes, más revoltosos, empezaban á reir del silencio del
gigante y de la confusión del conferencista.

Engañado por la fijeza de los ojos de Gillespie, el traductor había
osado dirigirle la tal pregunta convencido de que le escuchaba con
atención. Luego tuvo que repetirla dos veces más, mientras á su lado el
ilustre jefe de la Universidad se agitaba en su asiento nerviosamente,
considerando como una ofensa la actitud distraída del gigante.

--¿Qué decía usted, querido profesor?--preguntó Edwin con la expresión
de un hombre que despierta.

Estas palabras aumentaron las risas en el doctorado joven. Algunos
universitarios se encogían y achicaban para lanzar carcajadas con toda
libertad al amparo de las espaldas de sus vecinos. Querían aprovechar la
ocasión para reirse sin peligro del temible Momaren. Este, con las
mejillas enrojecidas y la nariz más encorvada que nunca, arañó los
brazos de su sillón, mientras el buen Flimnap, avergonzado por el
incidente, balbucía sus explicaciones.

--Le pregunto, gentleman, si después de haber escuchado lo que dije
sobre los diversos períodos de nuestra literatura no cree usted que el
poeta Momaren resulta el más eminente de todos en el género sentimental.

--Es indiscutible--respondió el coloso--, y sólo los ignorantes pueden
opinar lo contrario.

Esta respuesta devolvió en parte su tranquilidad al Padre de los
Maestros, pero todavía sonaron algunas risas entre la gente joven,
aunque menos audaces por ir dirigidas concretamente contra la persona
del jefe supremo.

--Vámonos, profesor--ordenó á Flimnap--. Estamos cansando con una visita
demasiado larga á este pobre gigante, que no parece de un vigor
intelectual en armonía con su estatura. Despídame de él; dígale que he
tenido mucho gusto en conocerle.

Y se puso de pie, acudiendo inmediatamente los dos aspirantes á profesor
que sostenían la cola de su toga. También corrieron los portadores de su
litera para empuñar los brazos de esta caja portátil. Todo el cortejo
universitario, que ya empezaba á fatigarse de una visita larga y sin
incidentes, se aglomeró en los escotillones para deslizarse por las
cuatro rampas arrolladas á las patas de la mesa.

Flimnap se despidió de su protegido con breves palabras:

-Vendré mañana, gentleman. El Padre de los Maestros le saluda y agradece
su atención.

Lo que el catedrático deseaba era volver al lado de Momaren. El
entrecejo de éste y su boca tirante y desdeñosa le infundían terror. Se
inclinó ante él cuando iba a entrar en su litera, y el eminente
personaje le dijo con frialdad:

-Me parece un buen hombre su Gentleman-Montaña, pero sin ningún sentido
crítico. En cuanto á sus versos, ya sabe mi opinión: muy flojos; casi
diría que son malos.

Fué á meterse en la caja portátil, pero todavía retrocedió para
comunicar á su inferior el gran descubrimiento que acababa de hacer. Una
cólera sorda y fría había registrado su memoria más profundamente que la
vanidad halagada.

-Ya sé á quién se parece su gigante: acabo de descubrirlo. Es un retrato
exacto de Ra-Ra, ese loco peligroso, nieto de aquel asesino de las
guerras antiguas que se creía un grande hombre. No es una semejanza que
haga simpático á su Gentleman-Montaña.

Y después de decir esto se metió en su litera, satisfecho de la
confusión y la alarma en que dejaba al buen profesor.

Gillespie, mientras tanto, había levantado el brazo que servía de
refugio á los dos amantes. Al ver Popito que el cortejo universitario
había abandonado ya la planicie de la mesa, se dirigió hacia uno de los
escotillones, despidiéndose antes de Ra-Ra con varios besos.

--Volveré--dijo apresuradamente, ahora que conozco tu escondrijo.
Pretextaré un deseo de estudiar de cerca el modo de vivir del gigante.

Después de tales palabras quiso correr, pero se vió detenida en mitad de
su carrera por un obstáculo. El Hombre-Montaña había colocado una de sus
manos sobre la mesa, manteniéndola en posición vertical, con el pulgar
en alto.

Tropezó la joven con los almohadillados carnosos de su palma, y al mismo
tiempo una voz enorme que se esforzaba por ser dulce llegó á sus oídos
desde lo alto:

-Doctor Popito, puede usted volver cuando quiera: el Hombre-Montaña la
invita. Si Momaren es el Padre de los Maestros, yo deseo ser el Padre de
los Enamorados.




IX

Donde el gigante va de caza y Popito expone sus ideas sobre el gobierno
de las mujeres

Cuando el bondadoso Flimnap se presentó al día siguiente, Edwin le hizo
una pregunta que tenía preparada desde la tarde anterior.

Adivinó que el profesor hembra le traía buenas noticias, a juzgar por la
expresión alegre de su rostro; pero antes de que se enfrascase en su
relato y tal vez en la manifestación de sus tiernos sentimientos, quiso
satisfacer la propia curiosidad.

-Dígame, doctor: ¿Momaren tiene una hija?

Al oir estas palabras, Flimnap perdió su alegre gesto. No se acordaba en
aquel momento del mencionado personaje, y la pregunta del gigante
resucitó en su memoria las molestias y los temores del día anterior.

-Sí, gentleman; tiene una hija, como usted dice, o como nosotros
decimos, un hijo, que pertenece á la Universidad y podría ser una de sus
mejores glorias. Pero el doctor Popito, además de proporcionar al Padre
de los Maestros abundantes molestias en el presente, le recuerda un
pasado de sucesos muy tristes.

Viendo que Flimnap callaba, el gigante indicó con un gesto su deseo de
saber algo más; pero el universitario se negó á seguir hablando si no se
colocaba antes en una oreja aquel aparato que permitía oir las voces más
tenues. Temía contar á gritos la historia de las desgracias familiares
de su poderoso jefe. Una indiscreción de tal clase aumentaría la
frialdad que le mostraba Momaren después de lo ocurrido en la tarde
anterior.

Sólo al ver que Gillespie hacía uso del micrófono, siguió diciendo en
voz baja:

--La historia del Padre de los Maestros es la historia de todas las
mujeres que concentran su felicidad y su porvenir en un hombre,
entregándose á esa pasión absorbente y martirizadora que llaman amor.
Hace veinticinco años, cuando aún no era jefe de la Universidad, pero
ocupaba un asiento por primera vez en el Senado y una cátedra de
Historia política, se enamoró de un hombre.

No crea usted, gentleman, que este hombre era un intelectual, digno del
afecto de Momaren. Por el contrario, apenas sabía leer y escribir, pero
era un buen mozo y disponía á su capricho de todas las artes que
cultivan los varones metidos en sus casas para atraer y dominar á las
pobres mujeres. Como la mujer vive preocupada por sus negocios y vuelve
á su domicilio rendida de tanto trabajar, ignora el modo de precaverse
de tan diabólicas asechanzas.

Momaren, que aspiraba á ser un asceta del estudio, dedicando á la
ciencia su vida entera, sin las preocupaciones de familia, que estorban
la concentración silenciosa del pensamiento, fué débil, y cayó vencido,
como cualquiera de esas muchachas del casco con aletas que estudian para
oficiales en nuestra Escuela militar. Durante tres años se consideró el
profesor más feliz de la República porque tenía á su lado á este hombre
seductor y diabólico.

No era aún Padre de los Maestros, pero fué padre de Popito, que nació al
año de esta unión.

El caprichoso joven no pudo acostumbrarse á la gravedad amorosa del
profesor, á la calma de su casa, y un día se fugó con una cómica,
célebre por su belleza, para vagar por los diversos Estados de nuestra
patria, llevando una existencia de aventuras y privaciones.

Debe haber muerto hace tiempo; nadie ha sabido más de él. Pero el
ilustre Momaren quedó herido para siempre después de esta traición, y
muy pocos le han visto sonreir.

El dolor es el agua que riega los jardines de la poesía y hace crecer
sus árboles más lozanos. (Esta imagen, gentleman, siempre que la uso en
una conferencia arranca murmullos de entusiasmo.) Quiero decir que la
mala acción de aquel aventurero sirvió para que Momaren produjese sus
mejores obras. Como usted notó durante la lectura de sus versos, este
gran poeta sólo canta armoniosamente al recordar sus dolores.

La educación de Popito le entretuvo durante los años de su infancia y su
adolescencia. Pero ahora Popito es una mujer completa, un doctor de gran
porvenir, y si el Padre de los Maestros puede darle órdenes como jefe en
los asuntos universitarios, no le puede imponer su voluntad dentro de la
familia.

Para Momaren, la mejor de las esperanzas era que su hijo viviese como él
no supo vivir: observando el celibato, que conviene á toda mujer de
estudios, pensando únicamente en la gloria propia y en el porvenir de la
humanidad, sin caer nunca bajo la tiranía del hombre. Un sabio que desea
ser verdaderamente fuerte necesita despreciar el amor. Pero Popito ha
resultado completamente distinta á las ilusiones de su padre. Debe tener
un alma igual á la de aquel aventurero enamoradizo y caprichoso que
abandonó al más alto de nuestros sabios para irse con una cómica. Es de
las pobres mujeres que consideran necesarios para su vida el hombre y el
amor.

De seguir los consejos de su padre, la veríamos antes de pocos años
sucederle en el alto cargo de Padre de los Maestros. Pero tiene un alma
débil y contemporizadora, como la de aquellas hembras que en los
primeros días de la Verdadera Revolución lloraban é intercedían por los
varones. Por eso desprecia la más eminente posición universitaria de
nuestro país, prefiriendo vivir con un hombre amado, en cariñosa
servidumbre, adivinando sus deseos para cumplirlos y dejándose despojar
de los derechos de superioridad que le confirió, por ser mujer, nuestra
victoria revolucionaria.

Su detuvo el profesor para añadir con timidez, bajando aún más el tono
de su voz:

--Por desgracia, gentleman, yo tengo cierta culpa de la frialdad con que
acoge Popito los sabios consejos de su padre. Esta muchacha ama á un
hombre, y yo, sin darme cuenta, hice que los dos se conociesen.

La interrumpió Gillespie con una voz que para él era casi un susurro:

--Lo sé, profesor; el hombre se llama Ra-Ra....

--¡Más bajo, gentleman!--dijo el traductor--. Ese nombre no le conviene
á nadie repetirlo en los presentes momentos. Digamos «él» simplemente, y
nos entenderemos lo mismo. ¿Cómo le ha conocido usted?

Gillespie inventó una historia para hacer creer al profesor que por un
azar había conocido á Ra-Ra, contra la voluntad de éste, llegando al fin
á ver su rostro.

--¡Imprudente!--murmuró Flimnap, refiriéndose á su protegido--. Hay que
ver cómo lo buscan por toda la capital. Muchas veces quise abandonarlo á
su suerte, en vista de sus absurdas predicaciones contra el excelente
gobierno de las mujeres, ¡pero le quiero tanto!... Lo conozco desde
niño. Además, en los últimos días ha aumentado mucho mi afecto hacia él.
¿Se ha fijado, gentleman, cómo se le parece á usted?...

Gillespie siguió contando el encuentro de Ra-Ra y Popito sobre su mesa
en la tarde anterior, y cómo, extendiendo uno de sus brazos, creó un
refugio para que los dos amantes se hablasen entre caricias.

--¡Imprudentes!--volvió á repetir Flimnap--. Ahora comprendo por qué se
mostraba usted tan distraído y no contestó á mis preguntas. ¡Qué
atrevimiento!... Tener una entrevista de amor á corta distancia del
Padre de los Maestros, que odia á Ra-Ra y desea suprimirle, pues cree
que es el único culpable del despego que le muestra su hija....

A pesar de las grandes muestras de escándalo que provocaba en Flimnap la
audacia de los dos amantes, se notó en su voz cierta admiración. Unos
días antes su protesta hubiese sido sincera, pero después de conocer á
Edwin pensaba de distinto modo, mostrando veneración por todos los que
sacrificaban la seguridad y las comodidades de su existencia en pro de
un amor.

--Me asombro de su atrevimiento, gentleman, pero ¡quién sabe si estos
enamorados valerosos ven la realidad mejor que nosotros y conocen los
goces de la vida más que los prudentes!... Yo, gentleman, tal vez
hubiese sido como ellos, pero nunca tuve ocasión de conocer el amor. Mi
mundo no me daba facilidades para enamorarme. Siempre he soñado con
dedicar mi ternura á algo muy alto, muy extraordinario, que estuviera
por encima de las cabezas de los demás mortales.... Pero antes de que
usted viniese esto equivalía á soñar con lo imposible.

Se ruborizó Flimnap, creyendo haber dicho demasiado, y miró á través de
su lente el rostro del gigante. Este permanecía impasible, como si no la
hubiese entendido, y el profesor juzgó oportuno no insistir. Por el
momento bastaba esta insinuación; más adelante se expresaría con mayor
claridad. Y pasó á hablar de aquellas noticias que dilataban de gozo su
cara bonachona cuando entró en la antigua Galería de la Industria.

--Usted no puede estar metido aquí siempre, pues eso acabaría con su
salud. Se lo he dicho al presidente del Consejo Ejecutivo, á muchos
senadores, al gobierno municipal de la ciudad y á todos los periodistas
que conozco, excelentes muchachas, que ahora me prestan alguna atención,
después de no haberme hecho caso nunca, y se dignan repetir en sus
artículos todo lo que me oyen. En una palabra, gentleman: he creado un
movimiento de opinión á favor de usted para que su vida sea más
higiénica y divertida.

El gobierno me ha autorizado para que forme un programa de diversiones.
¿Qué es lo que usted desea?... Yo, espontáneamente, me he atrevido á
proponer varias. Quiero que un día le dejen visitar la capital. Esto es
más difícil que parece á primera vista. Habrá que suspender la
circulación en las calles para que usted, al marchar, no aplaste á unos
cuantos centenares de transeuntes y para que nuestros vehículos
terrestres no le corten los pies con sus ruedas. La gente sólo le verá
desde las ventanas y los tejados.

Como le digo, esto no es fácil, y sólo puede realizarse después que se
reúna el gobierno municipal y decrete la suspensión del tráfico por unas
horas.

También he hablado al ministro de la Guerra, y está dispuesto á enviarle
un batallón de muchachas, las más jóvenes y ágiles, para que hagan
maniobras sobre esta mesa y ejecuten varias danzas guerreras. Otras
diversiones tengo pensadas, pero sólo podrán realizarse más adelante,
pues exigen larga preparación.

El recreo más inmediato será mañana. Usted necesita el aire del campo,
dar un paseo digno de sus piernas, y el gobierno me ha autorizado para
que le lleve al parque secular, donde nuestros antiguos emperadores se
dedicaban á la caza durante sus veraneos. Tres días de viaje echaban
aquellos déspotas en sus pesadas carretas para llegar á dicha selva,
poblada de toda clase de animales feroces. Ahora, con nuestros vehículos
automóviles, vamos en tres horas, y usted, gentleman, tal vez haga el
camino en menos tiempo.

Verá usted cosas maravillosas en aquellas frondosidades, que, según la
credulidad de nuestros remotos abuelos, fueron habitadas por los
primeros dioses. Encontrará árboles casi de su estatura y tal vez
bestias de caza muy interesantes.

Edwin aceptó la invitación con entusiasmo. Deseaba conocer algo más que
el eterno espectáculo de la capital vista por los tejados, y el río, en
el que únicamente le permitían moverse dentro de un reducido espacio.

Pasó la noche inquieto por esta novedad, despertándose con frecuencia, y
apenas hubo empezado á apuntar el alba salió de la Galería,
encontrándose con que el profesor Flimnap le aguardaba ya acompañado por
dos individuos más del _Comité de recibimiento del Hombre-Montaña_. Un
destacamento de amazonas armadas con arcos llenaba tres vehículos
enormes, sin duda para recordar al gigante que no era mas que un
prisionero.

Las dos máquinas voladoras que permanecían día y noche sobre el enorme
edificio abandonaron su inmovilidad, lanzándose á través del aire como
para indicar la dirección al cortejo terrestre.

Caminó el gigante unas tres horas en pos del automóvil donde iba su
traductor, rodando detrás de él los otros vehículos llenos de soldados.
Al entrar en la selva se hundió en una arboleda que tenía siglos y sólo
le llegaba á los hombros, pasando muy contadas veces sus ramas por
encima de su cabeza. Los vehículos marchaban por caminos abiertos entre
las filas de troncos, pero el gigante, al seguirlos, tropezaba con el
ramaje en forma de bóveda, acompañando su avance con un continuo crujido
de maderas tronchadas y lluvias de hojas.

La escolta tuvo que quedarse en el antiguo palacio de caza de los
emperadores, que casi era una ruina, y Gillespie se lanzó á través de lo
más intrincado de la selva, aspirando con deleite el perfume de
vegetación prensada que surgía de sus pasos.

Del fondo de la arboleda se elevaban nubes de pájaros, unas veces en
forma de triángulo, otras en forma de corona, siendo las más grandes de
estas aves del volumen de una mosca. Todos los habitantes de la selva
adormecida escapaban asustados al sentir la aproximación de este
monstruo inmenso. Bajo sus pies morían á miles las flores y los
insectos; cada una de sus huellas era un cementerio vegetal y animal.
Las grandes bestias de caza, del tamaño de ratas, capaces de poner en
peligro la vida de un cazador pigmeo, corrían en galope furioso,
temerosas y encolerizadas á la vez por la intrusión de esta montaña
andante, que podía aplastarlas con sus piernas, tan gruesas como los
troncos de los árboles más antiguos.

Gillespie vió jabalíes de erizado pelaje y ciervos de complicadas y
altísimas astamentas, que parecían datar de los tiempos en que cazaban
los emperadores. Estas bestias de terrorífico aspecto hacían temblar de
emoción al profesor Flimnap, á pesar de que las contemplaba desde una
altura prodigiosa. El gigante, al salir del palacio ruinoso para correr
la selva, había creído prudente llevar con él á su traductor.

--Así me acompañará alguien de la Comisión encargada de velar por mi
seguridad.

Y puso al catedrático sobre su pecho, aposentándolo en el bolsillo
superior de su chaqueta, donde antes guardaba el pañuelo perfumado que
había sido el asombro de las damas masculinas en el palacio del
gobierno.

Flimnap, asomado al borde del bolsillo, casi lloraba de miedo cada vez
que el gigante extendía una mano pretendiendo apresar en plena carrera á
alguna de aquellas bestias amenazantes dominadoras de la selva.

--¡No, gentleman!--gritaba--. ¡Tenga cuidado! En este momento recuerdo
que uno de nuestros viejos cronistas relata cómo una fiera de esta clase
mató, hace quinientos años, al emperador Deffar Plune, valeroso cazador.

Pero el gigante, excitado por los perfumes silvestres y sintiendo
renacer su vigor con este deporte extraordinario á través de una selva
que tal vez tenía mil años y no era más alta que su cabeza, rió del
miedo de la traductora y de los emperadores de cinco siglos antes.

En una replaza abierta entre espesos árboles persiguió á un jabalí, que,
al verse acorralado, le acometió con espumarajos de rabia, pretendiendo
hundir sus colmillos en el cuero de sus zapatos. Pero una patada del
gigante lo envió por alto, yendo á estrellarse contra un árbol copudo y
robusto semejante á un cedro. Luego, en un sendero, agarró á un ciervo
en mitad de su fuga veloz y lo subió á la altura de su pecho,
colocándolo á corta distancia de Flimnap, de modo que el asustado
animal, al mover la cabeza, casi le tocaba con las puntas de su
cornamenta.

El profesor cayó desmayado de miedo en el fondo del bolsillo, mientras
el gigante volvía á inclinarse sobre la tierra para dejar al ciervo en
libertad.

Tuvo que atender á su traductora, sacándola de su refugio, después de
esta broma un poco ruda. Se sentó en el suelo, rompiendo bajo su peso
varios árboles. Luego metió una mano en un arroyo próximo, pasando dos
dedos sobre la cara de su acompañante. Esta empezó á despertar bajo la
caricia húmeda.

--¡Oh, gentleman!--suspiró con acento de reproche--. ¿Por qué me ha dado
ese susto?... ¡Yo que le amo tanto!

A pesar de este tono de queja, se notaba en su voz y en sus ojos una
expresión adorativa, como si estuviese dispuesta á sufrir nuevos
terrores á cambio de contemplar la majestuosa autoridad que ejercía su
amigo sobre una selva donde habían temblado de emoción tantos cazadores
valerosos.

El gigante la dejó por unos momentos sentada al borde del arroyo, para
meterse otra vez entre los árboles.--Quiero llevarme un recuerdo de
esta visita--dijo á Flimnap.

Y el profesor vió cómo cogía con ambas manos un árbol que le llegaba á
la cintura, empezando á moverle á un lado y á otro, cual si pretendiese
arrancarlo del suelo.

Una nube de hojas envolvió al gigante. Varios pájaros se escaparon
lanzando chillidos. El árbol crujía cada vez más ruidosamente, hasta que
al fin se rompió junto á las raíces. Gillespie fué tronchando sus ramas,
y así pudo fabricarse un bastón que más bien era una cachiporra, gruesa
de abajo, delgada de arriba y con varias púas que marcaban el ramaje
roto.

Hizo un molinete con el tal bastón, que estremeció á los árboles
inmediatos, extendiendo una brisa ondulatoria sobre gran parta de la
selva. Se sentía con esta cachiporra en la diestra menos esclavo de los
pigmeos. Sonrió pensando que hasta era capaz de echar abajo el par de
máquinas aéreas que le vigilaban haciendo evoluciones sobre su cabeza.
Un simple garrotazo podía acabar con las dos si es que volaban, como
otras veces, cerca de él para tenerle al alcance de su lazo metálico.

Al cerrar la noche volvió el Hombre-Montaña á su alojamiento. Tanta era
su alegría después de esta excursión, que durante el camino de regreso,
influenciado por la dulzura del atardecer, empezó á cantar mientras
marcaba el paso, llevando sobre un hombro el árbol convertido en
garrote.

Su canción era una marcha belicosa de las que entonaba el ejército
americano durante la guerra en Francia. Cuando se fatigaba de cantar
silbaba, y todos los del cortejo, contagiados por su alegría, intentaban
imitarle. Las muchachas de la escolta, no menos regocijadas y
enardecidas por la excursión, acompañaban el canto del gigante golpeando
sus casquetes con sus espadas. Las aviadoras de larga pluma coreaban la
canción ó los silbidos desde sus máquinas aéreas, que flotaban muy cerca
de Gillespie. Los habitantes de las cabañas y de los pueblecitos corrían
hacia el camino, atraídos por esta música ruidosa que parecía venir de
las nubes.

Aquella noche el profesor Flimnap escribió un largo informe dirigido á
sus superiores, en el que relataba la alegría del prisionero,
insistiendo sobre la necesidad de proporcionarle diversiones para que
gozase de buena salud. Así los sabios del país podrían enterarse,
gracias á sus confidencias, de la civilización de los Hombres-Montañas.

Después de redactar este documento sólo durmió unas horas. Debía partir
al amanecer en la máquina volante que hacía el viaje á una de las
ciudades más lejanas de la República. Le aguardaban allá para que diese,
ante un público inmenso, otra de sus conferencias sobre el coloso.

Éste, fatigado por su excursión del día anterior, y sabiendo que Flimnap
no vendría á verle, se levantó tarde. Pasó dos horas en el río, dedicado
á su limpieza corporal, divirtiéndose al mismo tiempo en arrojar
manotadas de agua á la orilla de enfrente, donde los curiosos se
arremolinaban y huían riendo de estas trombas líquidas.

Cuando subió á su vivienda, vió que la servidumbre trabajaba ya en torno
de las cocinas, preparando el gigantesco almuerzo.

Ocupó Edwin su escabel, apoyando los codos en la mesa; pero al abarcar
con su vista la planicie de madera, tuvo un agradable encuentro. Había
alguien más que los atletas que dormitaban junto á la grúa. Sentados en
el lomo del libro de poesías traído por Flimnap, y que hacía ahora
oficio de banco, vió á Popito y á Ra-Ra. Los dos amantes conversaban con
las manos unidas y mirándose á corta distancia.

--No se molesten ustedes--dijo el gigante--. Continúen.

Pero estas palabras resultaban irónicas, pues ninguno de los dos se
había movido al llegar el Hombre-Montaña ni parecieron enterarse de su
presencia.

Gillespie no pudo ofenderse por este egoísmo, propio de enamorados.
También él cuando había conseguido una entrevista con miss Margaret en
un paseo de Nueva York ó en un jardín de California, era capaz de no
mostrar el menor interés ni llevarse la mano al sombrero aunque pasase
por su lado el presidente de la República. El amor tiene bastante con
sus propios asuntos y no deja espacio á las otras curiosidades de la
vida.

--Ha hecho usted bien, doctor Popito--continuó alegremente--, en
aprovecharse cuanto antes de mi permiso. Hablen todo lo que quieran.
Aquí tienen al Padre de los Enamorados, que los defenderá del Padre de
los Maestros y de todos los Consejos que intenten su persecución. Sobre
esta mesa pueden considerarse más seguros que sobre la más alta montaña.
Me basta dar un puntapié á sus patas para demoler todos los caminos de
subida, cortando el paso á los perseguidores.

Los dos amantes agradecieron al Gentleman-Montaña su protección. Pero á
pesar de esta gratitud, se adivinaba en ellos que hubiesen preferido
verse solos, sin la obligación de conversar con el gigante.

Gillespie también excusó tal egoísmo; lo mismo le ocurría á él cuando
hablaba con miss Margaret. Pero aquella mañana sentía un vivo deseo de
ponerse en comunicación con estos dos seres que reproducían su propia
existencia como una miniatura reproduce un rostro humano.

--Desde que tuve el gusto de conocerle, doctor Popito--continuó--,
llevo en mi memoria una pregunta, y aprovecho la oportunidad para que me
la conteste. ¿Cómo usted, una mujer, ama á este hombre terrible que
desea la derrota del gobierno femenino y que la sociedad vuelva á estar
constituída como antes de la Verdadera Revolución?...

--Le amo--dijo Popito--por lo mismo que soy mujer y quiero continuar
siéndolo. No crea, gentleman, que todas las de mi sexo en este país
estamos contentas de la tiranía de nuestro gobierno y de la situación
abyecta en que mantiene al hombre, haciendo de él un vencido. Del mismo
modo que entre los varones se va formando el partido masculista, entre
nosotras surge un movimiento de protesta dirigido por las mujeres que
aspiran á una vida dulce y de concordia entre los sexos: una vida sin
violencias, sin que ninguno de los dos grupos en que se divide la
humanidad impere sobre el otro ni abuse de él. No queremos que el hombre
sea el déspota de la mujer, como en otros tiempos; pero tampoco que la
mujer sea el tirano del hombre, como en la actualidad. ¿Por qué no
pueden ser iguales los dos, manteniéndose en inalterable armonía gracias
á la dulzura y, sobre todo, á la tolerancia?...

Además, gentleman, yo, como dice mi padre y otras mujeres
intransigentes, tengo un alma de esclava, porque á todas ellas les
parece una esclavitud no ser las primeras en cualquier momento y no
poder dominar y maltratar al ser que marcha á su lado. A mí, la libertad
á solas, la independencia áspera y egoísta, no me seducen. Necesito
vivir acompañada, verme protegida, apoyarme en alguien, y sólo pido que,
á cambio de mi sumisión cariñosa, me respeten, se muestren ciegos para
mis defectos y, sobre todo, me amen.

Somos ya muchas las que pensamos así. Tres generaciones de mujeres han
vivido como embriagadas por su triunfo, vengándose de un largo pasado de
esclavitud con disposiciones atroces. Nosotras no tenemos nada que
vengar; hemos nacido dentro de unas familias en las que el hombre ocupa
una situación inferior y humillante, y esto nos hace ver el presente con
más claridad y más independencia que pueden verlo nuestros progenitores.
Es la reacción inevitable después de un período de violencias, el
retroceso al buen sentido después de un avance exagerado.

--Pero su Ra-Ra--dijo el gigante--tiene otros pensamientos. Sueña con
repetir á favor de los hombres todas las violencias que realizaron las
mujeres al ocurrir la Verdadera Revolución.

--No crea usted sus palabras--dijo Popito con dulzura--. Ra-Ra es
bueno, aunque parezca amargado y cruel por las persecuciones de que se
ve objeto.... Yo estoy á su lado, y cuando el amor une verdaderamente á
dos seres, el hombre sólo es perverso si la mujer se lo consiente.

Hubo una larga pausa. Mientras Popito hablaba, su amante, con la vista
baja, parecía reflexionar.

--Además--continuó ella--, ¿cuándo triunfará Ra-Ra?... Yo lo deseo,
aunque esta victoria signifique la desgracia de mi padre y la
desaparición del gobierno de las mujeres. Así podría vivir tranquila,
sin las angustias que sufro actualmente, pues temo de un momento á otro
ver preso y condenado á muerte al hombre que amo. Pero ¿es posible esa
victoria?... Cada vez la veo más lejana. Las mujeres triunfaron tal vez
para siempre al apoderarse de la fuerza.

Las palabras de Popito hicieron que Ra-Ra saliese de su abstracción.
Tomó un aspecto de inspirado, de conductor de muchedumbres, una actitud
heroica, que contrastaba con sus vestiduras femeniles.

--Nuestro triunfo llega--dijo con voz sorda--. Están contados los días
de la tiranía de las mujeres. Anoche recibí grandes noticias. Un esclavo
de la servidumbre de nuestro gigante me entregó un papel que le había
dado otro esclavo venido de una de las ciudades más remotas de la
República. El número de nuestros adeptos aumenta. Tal vez somos ya un
millón.

Pero el número representa poco. Lo que vale es el trabajo de los hombres
inteligentes que desean emanciparse de una vida de harén y apelan al
estudio como único medio de conseguir la libertad.

Hemos encontrado á un octogenario que de joven hizo la guerra con el
generalísimo Ra-Ra, mi heroico abuelo. Este anciano conoce el mecanismo
de todos los aparatos de combate que se conservan en las universidades.
Acuérdate, Pepito, que tú y yo, cuando éramos muchachos y vivíamos en la
Universidad, nos hemos deslizado ocultamente en los almacenes de la
Facultad de Historia para ver de cerca las bestias de acero, gloriosas y
mudas, sin poder adivinar cómo funcionaron en otros tiempos....

--Pues bien--continuó Ra-Ra con entusiasmo después de una larga pausa--,
ese anciano lo sabe; ese guerrero escapado á la venganza de las mujeres
prepara la resurrección de un mundo de honor caballeresco y de heroísmo,
comunicando sus conocimientos á los jóvenes.

--¿Y de qué puede servirles todo eso?--interrumpió Gillespie--. Yo
conozco la historia de este país, que usted parece haber olvidado.... ¿Y
los rayos negros?

Ra-Ra levantó los hombros con una expresión de menosprecio.

--¡Oh, los rayos negros!--dijo al fin--. El invento de una mujer bien
puede sobrepujarlo el invento de un hombre. Nuestros sabios trabajan....
y no quiero decir más. Vamos á encontrar algo que nos dará la victoria,
y yo vendré á salvarle, gentleman, antes de que ordene su muerte el
gobierno de las mujeres.




X

En el que se ve cómo el Hombre Montaña conoció al fin la Ciudad-Paraíso
de las Mujeres, y la deplorable aventura con que terminó esta visita


Después de numerosas peticiones al municipio de la capital y de no menos
entrevistas con los personajes allegados al gobierno, consiguió Flimnap
ver aceptado el programa de diversiones que había ido formando para
recreo de su amigo el gigante.

Una noche guió al Gentleman-Montaña hasta una colina desde cuya cumbre
se podían contemplar verticalmente dos grandes avenidas de la capital.
Gillespie encontró interesante el hormiguero que rebullía y centelleaba
bajo sus pies.

Un resplandor de aurora ligeramente sonrosado iluminaba las calles, sin
que él pudiese descubrir los focos de donde procedía. Tal vez emanaba de
misteriosos aparatos ocultos en los aleros de los edificios. Pero lo que
más admiró fué el continuo tránsito de los vehículos automóviles. Todos
afectaban formas un poco fantásticas del mundo animal ó vegetal,
llevando en su parte delantera faros enormes que fingían ser ojos y
cruzaban el iluminado espacio con chorros de un resplandor todavía más
intenso.

La Ciudad-Paraíso de las Mujeres le pareció muy grande y digna de ser
visitada.

--No tardará usted en verla toda--dijo el profesor--. Ya tengo el
permiso del gobierno. Aprovecharemos la gran fiesta de los rayos negros.

Y fué explicando á Gillespie sus gestiones para conseguir esta
autorización y el motivo de que el gobierno hubiese fijado para dos días
después la visita del Hombre-Montaña á la capital.

Había que aprovechar una conmemoración histórica, porque en tal fecha la
mayor parte del vecindario abandonaba sus viviendas para visitar cierto
templo de las inmediaciones. Era el glorioso aniversario de la invención
de los rayos negros, considerada como el origen de la Verdadera
Revolución. Todos en dicho día querían ver la casita y el laboratorio
donde la benemérita sabia había hecho su descubrimiento: modestos
edificios cubiertos ahora por la techumbre de un templo majestuoso, en
torno del cual se extendían vastísimos jardines.

La capital casi quedaba desierta después de mediodía. Únicamente las
personas de distinción continuaban en sus casas ó se reunían en
aristocráticas tertulias, para no mezclarse con la gente popular. El
resto del vecindario acudía á la peregrinación patriótica, y hasta los
hombres se agregaban á la fiesta, sin acordarse de que la inventora de
los rayos negros había sido su peor enemigo.

Una gran feria, abundante en diversiones para la muchedumbre, ocupaba
los jardines del templo. De lejanas ciudades llegaban por el espacio
flotillas de aparatos voladores, depositando en el lugar sagrado nuevos
grupos de peregrinos.

El profesor Flimnap, de acuerdo con los individuos del gobierno
municipal, había compuesto un programa dando á la vez satisfacción á la
curiosidad del gigante y á la curiosidad del pueblo. Gillespie debía
colocarse en las primeras horas de la mañana á la entrada de la ciudad,
en el camino conducente al templo de los rayos negros. Así le podría ver
todo el vecindario mientras marchaba á la peregrinación nacional. Cuando
la muchedumbre se hubiese alejado, el gigante podría entrar por las
calles casi desiertas, sin riesgo de aplastar á los transeuntes.

Así fué. El día señalado, Gillespie, siguiendo á una máquina terrestre
montada por su traductora y varios individuos de su Comité, llegó al
citado lugar. La muchedumbre había emprendido ya su marcha hacia el
templo, y la presencia del gigante produjo enorme desorden. En vano los
jinetes de la cimitarra dieron varias cargas para dejar un espacio libre
de gente en torno de Gillespie. A estas horas de la mañana la
muchedumbre era de los barrios populares, y mostró un regocijo agresivo
y rebelde. Bailaba al son de sus instrumentos, obstruyendo el camino, y
se negaba á obedecer á la fuerza pública cuando ésta pretendía alejarla
del Hombre-Montaña.

Todos querían tocarle después de haberle visto. Se subían sobre sus
zapatos, se metían en el doblez final de sus pantalones. Algunos
curiosos que eran de gran agilidad, por exigirlo así sus oficios,
intentaron subirse por las piernas agarrándose á las asperezas que
formaba el entrecruzamiento de los hilos del paño.

Hubieron de intervenir finalmente las autoridades que vigilaban esta
salida de la ciudad. Un destacamento de la Guardia gubernamental,
llegando en auxilio de la policía, libró al gigante del asalto de la
muchedumbre. Al fin se encontró el medio de que todos pudieran
contemplar al Hombre-Montaña sin que el desfile se cortase y sin que el
templo de los rayos negros se viera abandonado por primera vez desde su
fundación.

Como el gigante, colocado en medio del camino, era á modo de un dique
que contenía el curso de la gente, le hicieron alejarse un poco de la
ciudad, hasta llegar á una fortaleza antigua situada al borde de un
barranco, la cual había servido para la defensa de esta ruta en tiempo
de los emperadores.

Edwin se sentó sobre la tal ciudadela, que no llegaba á tener dos varas
de alta, y en este sillón de piedra descansó mucho tiempo, mientras
seguía el desfile del vecindario.

Varias líneas de infantes y jinetes extendidas ante sus pies le
separaban de la inquieta muchedumbre, evitando nuevas familiaridades.

A la gente popular de la primera hora sucedieron otros grupos menos
bulliciosos y de mejor aspecto, que pasaban en automóviles propios ó en
grandes vehículos de servicio público.

Los establecimientos de enseñanza habían enviado á sus alumnos en
formación militar para que visitasen la tierra de donde surgió la
liberación femenil. Las tropas pasaban también, con sus músicas al
frente, para desfilar ante la tumba de aquella mujer de laboratorio que
se había ido del mundo sin sospechar su gloria.

Cerca de mediodía el profesor Flimnap volvió en busca de su protegido.
Empezaba á aclararse la muchedumbre de peregrinos.

--Ya puede entrar usted en la capital. El jefe de la policía dice que
las calles están casi desiertas. Un pelotón de jinetes marchará delante
para que se alejen los curiosos, si es que verdaderamente queda alguno.
Además van con ellos numerosos trompeteros, que anunciarán ruidosamente
el paso de usted para evitar accidentes. Cuando se sienta cansado, puede
hacer una seña á la escolta y volverse á casa. Usted sabe el camino.

El Gentleman-Montaña se extrañó de estas palabras.

--¿Me abandona usted, profesor?... Yo me imaginaba que sería mi guía á
través de la capital.

--Inconvenientes de la gloria--dijo Flimnap, bajando los ojos como
avergonzado de su deserción--. Mi deseo era acompañarle, pero ahora soy
un personaje popular; según parece, estoy de moda gracias á usted, y los
señores del gobierno municipal quieren que vaya con ellos al templo de
los rayos negros para pronunciar un discurso en honor de nuestra sabia
libertadora. Todos los años escogen á la mujer más célebre para que haga
este panegírico. Ahora me toca á mi, y no me atrevo á renunciar á una
distinción tan extraordinaria.

Flimnap afirmó al coloso que acababa de dar órdenes para que lo
acompañase un buen traductor en su visita á la capital. Una hora antes
había enviado un mensajero á la Galería de la Industria avisando á Ra-Ra
que viniese á esperar á Gillespie en la puerta más próxima. Tal vez era
esto una imprudencia, pero ya no había tiempo para disponer algo mejor.
El Gentleman-Montaña debía cuidar de que Ra-Ra conservase oculto su
rostro y no incurriese en las audacias de otras veces.

Marchó Gillespie hacia la ciudad, precedido de un escuadrón de jinetes y
numerosos trompeteros. Las murallas de la capital, levantadas en tiempos
de los viejos emperadores, habían sido destruidas años antes para el
ensanche urbano. Pero quedaba en pie una de las antiguas puertas,
flanqueada por dos torres de una arquitectura elegante y original, que
había contribuído á que la respetasen.

El Hombre-Montaña se fijó en varias mujeres que estaban en lo alto de
dicha puerta para verle pasar, y en un hombre, el único, envuelto en
púdicos velos.

--Gentleman, soy yo--dijo á gritos, agitando sus blancas envolturas.

El gigante extendió la mano sobre las torres, y tomando entra dos dedos
á Ra-Ra, lo puso delicadamente en la abertura del bolsillo alto de su
chaqueta. El joven le guiaría en su excursión, como el cornac que va
sentado en la testa del elefante.

Siguiendo sus indicaciones, se metió entre las dos torres y las casas
para seguir una amplia avenida.

Durante varias horas Gillespie visitó la capital, admirando la audacia
constructiva de aquellos pigmeos. La mayor partes de los edificios eran
de numerosos pisos, y algunos palacios tenían sus azoteas altas al nivel
de su cabeza. Las casas, de nítida blancura, estaban cortadas por fajas
rojas y negras, y muchos de sus muros aparecían ornados con frescos,
gigantescos para los ojos de sus habitantes, que representaban sucesos
históricos ó alegres danzas.

Entre las masas de edificios vió el gigante abrirse floridos jardines,
que á él le parecían no más grandes que un pañuelo, y en cuyos senderos
se detenían las mujeres para levantar la vista, admirando la enorme
cabeza que pasaba sobre los tejados. A pesar de que los trompeteros iban
al galope y soplando en sus largos tubos de metal por las calles que
seguía Gillespie, los ojos de éste tropezaban á cada momento con
agradables sorpresas que le hacían sonreir. Los diarios habían anunciado
su visita á la ciudad; nadie la ignoraba, pero la fuerza de la costumbre
hacía que machos olvidasen toda precaución y siguieran viviendo en las
habitaciones altas sin miedo á los curiosos.

Edwin vió que se cerraban algunas ventanas con estruendo de cólera.
Muchos puños crispados le amenazaron cuando ya había pasado. Por estas
aberturas completamente desprovistas de cortinas sorprendió sin quererlo
las desnudeces matinales de numerosas mujeres que se acostaban tarde y
se levantaban tarde igualmente, procediendo á sus operaciones de higiene
con la ventana abierta, sin acordarse de que había gigantes en el mundo.

Delante y detrás de él evolucionaba la caballería, dando trompetazos y
agitando sus sables. Los transeuntes y los vehículos que se habían
quedado en la ciudad huían delante de estas cargas, y más aún de los
inmensos pies, que con un simple roce se llevaban detrás de ellos la
parte baja de una esquina.

Ra-Ra creyó estar gozando anticipadamente una parte del triunfo con que
soñaba á todas horas. Asomado al bolsillo del gigante, se consideraba
tan enorme como éste, viendo empequeñecidos á todos sus adversarios.
Siempre que el Hombre-Montaña pasaba junto á un edificio público, él
escupía desde la altura, como si pretendiese con esto consumar su
destrucción. Varias veces rió viendo moverse abajo, como despreciables
insectos, á los que estaban encargados de perseguirle. Como su voz sólo
podía oirla el gigante, se expresaba con una insolencia revolucionaria.

--Gentleman--dijo designando con una mano el palacio del gobierno--,
éste es el antro de la venganza femenina.

Edwin dió una vuelta en torno á la enorme construcción, asomándose por
encima de los tejados á sus patios y jardines. Lo mismo hizo en varios
edificios públicos. Vió de lejos otro palacio grandioso, y como
adivinase que era la Universidad por las grandes lechuzas doradas que
coronaban las techumbres cónicas de sus torres, quiso ir hacia él; pero
Ra-Ra le disuadió.

--Más tarde, gentleman. Allí descansará usted.

Y dirigió su marcha hacia el puerto.

A pesar de que el día era festivo, los buques anclados en él empezaron á
hacer funcionar los aparatos mugidores que usaban en los días de niebla,
dedicando al gigante un saludo ensordecedor. En los navíos de la
escuadra del Sol Naciente, las tripulaciones, formadas sobre las
cubiertas, agitaron sus gorros, aclamándole. El Hombre-Montaña contestó
á este saludo general moviendo sus dos manos y luego se inclinó
cortésmente.

--¡Cuidado, gentleman! ¡Acuérdese que estoy aquí!--gritó Ra-Ra.

Con el inesperado movimiento de su conductor, el pigmeo había saltado
fuera del bolsillo y se mantenía agarrado al borde.

La mano misericordiosa del coloso le volvió á su seguro refugio; pero
después de esta aventura mortal parecía haber perdido las ganas de
prolongar el paseo y guió á su protector hacia la Universidad.

Siguiendo sus consejos, Gillespie marchó lentamente para fijarse en
todas las particularidades del edificio que Ra-Ra le iba explicando.

Por su parte, el proscrito, sin dejar de hablar, examinaba los tejados,
las terrazas y las galerías cubiertas de este palacio, grande como un
pueblo, en el que había pasado su adolescencia.

Hizo que el gigante detuviera su marcha, y echando medio cuerpo fuera
del bolsillo, empezó á dar gritos para que acudiese el jefe de la
escolta. Cuando éste, conteniendo la nerviosidad de su caballo, que se
encabritaba al husmear la proximidad del coloso, pudo colocarse al fin
junto á los enormes pies, Ra-Ra le habló desde arriba en el idioma del
país. El Hombre-Montaña deseaba hacer alto, empleando como asiento uno
de los pabellones bajos de la Universidad. La escolta, podía descansar
igualmente durante una hora echando pie á tierra.

El guerrero aceptó con alegría la orden. Su tropa llevaba varias horas
de correr las calles, luchando con la rebelde curiosidad del público y
repeliendo á los transeuntes y las máquinas terrestres. Cesaron de sonar
las trompetas y los jinetes se desparramaron en las vías inmediatas.

Cuando todos desaparecieron, Ra-Ra volvió á examinar la parte alta y
sinuosa del palacio universitario, donde estaban las habitaciones de los
doctores jóvenes. Los más de ellos se habían ido á la peregrinación
patriótica, y así se explicaba que las terrazas y las galerías
permaneciesen silenciosas, sin el ordinario rumor de peleas dialécticas.

Sólo quedaban algunos doctores melancólicos meditando ante un libro
abierto. Al ver la cabeza del gigante distraían su atención estudiosa
por unos segundos; pero luego reanudaban la lectura, como si sólo
hubiesen presenciado un accidente ordinario. Todos ellos recordaban su
visita á la Galería da la Industria, y tenían al Hombre-Montaña por un
animal enorme, cuya inteligencia estaba en razón inversa de su grandeza
material.

Gillespie había empezado por segunda vez la vuelta del edificio.

--Deténgase aquí, gentleman--dijo de pronto Ra-Ra, ahogando su voz.

Edwin no comprendió tales palabras. ¿Qué deseaba este pigmeo, cada vea
más exigente?...

--Digo, gentleman, que me deje aquí, en esa terraza. Dentro de una hora
vuelva á tomarme. Mientras tanto, puede usted descansar sentándose en
cualquiera de los pabellones anexos á la Universidad. No tema, son
fuertes y soportarán bien su peso.

Gillespie comprendió los deseos de Ra-Ra al ver en una terraza interior,
separada de la fachada por los profundos huecos de dos patios, á una
mujer con gorro universitario que agitaba los brazos, sorprendida y
alegre. No pudo reconocerla porque le faltaba su lente de aumento, pero
estaba casi seguro de que era Popito.

--Diviértanse mucho--dijo el gigante.

Y tomando á Ra-Ra otra vez con el pulgar y el índice de su mano derecha,
lo sacó del bolsillo para depositarlo en un alero. Luego rió viendo cómo
corría, con una agilidad de insecto saltador, de tejado en tejado,
agitando sus velos como las alas de una mariposa blanca, bordeando el
abismo de los profundos patios, para llegar hasta la mujercita de
birrete doctoral que le aguardaba llevándose ambas manos al pecho,
henchido de emoción.

Al quedar solo, el gigante se movió con lentos pasos á lo largo de la
Universidad, cuyas balaustradas finales le llegaban á los hombros. No
veía ningún edificio que pudiera servirle de asiento. Apoyó un codo en
un alero mientras descansaba en su diestra la sudorosa frente, y al
momento echó abajo tres estatuas de doble tamaño natural que adornaban
la balaustrada, representando á otras tantas heroínas de la Verdadera
Revolución.

Tuvo miedo de causar nuevos daños en el monumento de la Ciencia, y
continuó su exploración, buscando algo más sólido donde apoyarse.

Siguiendo el contorno del edificio llegó á una plaza sobre la que
avanzaba un palacete anexo á la Universidad. Era una construcción de
tres pisos, cuya altura no pasaba de la mitad de sus muslos, y en cuya
techumbre, libre de emblemas y de barandas, podía sentarse cómodamente.

Así lo hizo Gillespie con suspiros de satisfacción. Llevaba varias horas
caminando, con la atención extremadamente concentrada y moviendo sus
pies entre prudentes titubeos para no aplastar á nadie.

Casi celebró que la audacia de Ra-Ra le hubiese dado motivo para
descansar en esta plaza solitaria, rodeado del silencio de una gran
ciudad desierta. Hasta tuvo la sospecha de que si no venían á buscarle
en su retiro acabaría echando un ligero sueño. Encontraba agradable
tener por asiento una dependencia del enorme palacio donde reinaba sin
límites la autoridad del Padre de los Maestros.

Aquella tarde, Golbasto, el gran poeta nacional, había salido de su casa
apenas notó que las calles empezaban á quedar solitarias. El glorioso
cantor sólo gustaba de las muchedumbres cuando se reunían para aclamarle
y escuchar sus versos. Fuera de estos momentos, encontraba al pueblo
estúpido, maloliente y peligroso.

La fiesta patriótica de los rayos negros sólo había sido notable un año,
según su opinión. Fué el año en que el gobierno le encargó un poema
heroico en honor de la inventora de los rayos libertadores, coronándolo
después de su lectura y dándole el título de poeta nacional. En los años
siguientes, la tal fiesta nunca había pasado de ser una feria
populachera, durante la cual pretendían inútilmente parodiar su gloria
otros poetas escogidos por el favoritismo político. Hasta una vez--¡oh,
espectáculo repugnante!--el designado para cantar tan sublime
aniversario había sido una poetisa, es decir, un hombre, cosa nunca
vista después de la Verdadera Revolución. Este año, el poeta de la
fiesta era una jovenzuela recién salida de la Universidad, un rebelde,
que osaba comparar sus versos con los de Golbasto y además criticaba los
trabajos históricos del grave Momaren, su antiguo maestro.

Los tres caballos humanos del poeta, que soñaban desde muchos días antes
con unas cuantas horas de libertad empleadas en asistir á las fiestas de
los rayos negros, sólo vieron abierta su cuadra para ser enganchados al
carruajito en figura de concha. Como los tres hombres medio desnudos se
mostraban algo reacios y hasta osaron murmurar un poco, Golbasto los
refrenó con varios latigazos. Luego, afirmándose la corona de laurel
sobre las melenas grises, subió al carruajito y dió una orden á su tiro,
acariciándolo por última vez con la fusta.

--Vamos á la Universidad, á la casa del doctor Momaren.

En el camino oyó la trompetería que anunciaba el paso del gigante, y se
vió obligado á dar un largo rodeo por calles secundarias para no
tropezarse con él.

--¿Hasta cuándo nos molestará el animal-montaña?--murmuró
rabiosamente--. El senador Gurdilo tiene razón: hay que desembarazarse
de ese huésped grosero é incómodo.

A pesar de que el poeta vivía de sus continuas peticiones á los altos
señores del Consejo Ejecutivo y de las munificencias de Momaren, que
también era personaje oficial, sentía hoy cierto afecto por el jefe de
la oposición y encontraba muy atinados sus ataques contra un gobierno
que no sabía velar por las glorias establecidas y apoyaba las audacias
de los principiantes.

Entró en la Universidad por la gran puerta de honor; dejó en un patio su
vehículo, amenazando con los más tremendos castigos á los tres
caballos-hombres enganchados á él si no eran prudentes y osaban moverse
de allí. Siguiendo un dédalo de galerías y pasadizos, únicamente
conocidos por los amigos íntimos de Momaren, llegó al pequeño palacio
habitado por el Padre de los Maestros.

Ninguna de las recepciones vespertinas del potentado universitario se
había visto tan concurrida como la de esta tarde. Todos los que
abominaban del contacto de la muchedumbre acudían á una tertulia que
proporcionaba á sus asistentes cierto prestigio literario.

Además, la reunión de esta tarde tenía un alcance político. El Padre de
los Maestros quería darle cierto sabor de protesta mesurada y grave por
la ofensa que Golbasto se imaginaba haber recibido del gobierno.
Momaren, haciendo este alarde de interés amistoso, se vengaba al mismo
tiempo del joven poeta universitario que había osado criticarle como
historiador.

Golbasto, que allá donde iba se consideraba el centro de la reunión,
entró en los salones saludando majestuosamente á la concurrencia. Casi
todos los altos profesores de la Universidad habían venido con sus
familias. Las esposas masculinas y los hijos, con blancos velos,
coronados de flores y exhalando perfumes, ocupaban los asientos. Las
mujeres triunfadoras y de aspecto varonil se paseaban por el centro de
los salones ó formaban grupos junto á las ventanas.

Los universitarios hablaban de asuntos científicos; algunos doctores
jóvenes discutían, con la tristeza rencorosa que inspira el bien ajeno,
los méritos del camarada que en aquel momento estaba leyendo sus versos
á una muchedumbre inmensa sobre la escalinata del templo de los rayos
negros. Varios oficiales de la Guardia gubernamental y del ejército
ordinario se paseaban con una mano en la empuñadura de la espada y la
otra sosteniendo sobre el redondo muslo su casco deslumbrante.

De los grupos masculinos vestidos con ropas de mujer surgía un continuo
zumbido de murmuraciones y pláticas frívolas. Los varones, divididos en
grupos, según las Facultades á que pertenecían sus maridos hembras,
hablaban mal de los del grupo de enfrente. La esposa de un profesor de
leyes provocaba cierto escándalo. Según sus piadosos compañeros de sexo,
debía andar más allá de los sesenta años, y sin embargo tenía el
atrevimiento de rasurarse la cara lo mismo que un muchacho casadero, en
vez de dejarse crecer la barba como toda señora decente que ha dicho
adiós á las vanidades mundanas y sólo piensa en el gobierno de su casa.

Los jóvenes ansiosos de que alguien se fijase en ellos se preguntaban si
habría baile en la tertulia de Momaren. La entrada del poeta nacional
sembró la consternación entre las señoritas masculinas aspirantes al
matrimonio.

--¿Cómo vamos á bailar si ha llegado Golbasto, el más acaparador de los
poetas?... Toda la reunión será para él.

Y las varoniles doncellas se mostraban tristes, resignándose á una larga
inmovilidad en la que sólo verían de lejos á los hermosos militares,
mientras aguantaban un chaparrón interminable de versos.

Al ver entrar al poeta laureado, corrió inmediatamente á su encuentro el
gran Momaren. Ambos se abrazaron, y algunos aduladores del Padre de los
Maestros sintieron que no estuviesen presentes los fotógrafos de los
periódicos para retratar el abrazo de los dos genios más célebres del
país.

--Gracias, amigo mío--dijo Golbasto--. Jamás olvidaré lo que hace usted
por mí en este día.... Los gobiernos se suceden y caen en el olvido,
mientras que nuestra amistad llenará capítulos enteros de la historia
futura.

Luego el poeta se empequeñeció voluntariamente, hasta ocuparse de la
existencia doméstica de su amigo.

--¿Y Popito?--preguntó.

Momaren hizo un gesto de contrariedad y de tristeza.

--Se ha negado á asistir á nuestra fiesta. Prefiere pasar la tarde en
sus habitaciones de estudiante. Tiene allí una terraza, donde cultiva
flores, cuida pájaros y se entretiene con otras cosas fútiles, indignas
de su sexo.

--¡Qué juventud la que viene detrás de nosotros!--exclamó tristemente
Golbasto.

Momaren hizo un gesto igual de melancolía.

--Si no lo hubiese llevado en mis entrañas--murmuró--dudaría que fuese
mi hijo.

Después el gran poeta tuvo que separarse de Momaren para atender á sus
admiradores. Todos protestaban del hecho escandaloso que se estaba
realizando en aquellos momentos sobre las gradas del templo de los rayos
negros.

--¡Ya no hay categorías, ni respeto ... ni vergüenza! El primer
jovenzuelo se cree un genio. ¡Qué escándalo!

Golbasto movía la cabeza aprobando estas protestas, y los admiradores
insistían en sus lamentos, como si fuera á llegar el fin del mundo
aquella misma tarde.

El solemne Momaren cortó á tiempo este concierto de quejas, pues los que
rodeaban al versificador habían agotado ya todas sus palabras de
indignación y no sabían qué añadir.

--Ilustre amigo--dijo el Padre de los Maestros con una voz untuosa--,
las señoras y señoritas aquí presentes me piden que interceda para que
nuestro gran poeta nacional las deleite con algunos de sus versos
inmortales.

Esto era mentira; las señoritas masculinas sólo deseaban bailar, y en
cuanto á las matronas barbudas, odiaban los versos, porque su
declamación las obligaba á permanecer silenciosas, estorbando sus
comentarios y murmuraciones. Pero como todas pertenecían á familias
universitarias dependientes de Momaren, creyeron prudente acoger el
embuste de éste con grandes muestras de aprobación.

--¡Sí, sí!--gritaron--. ¡Que hable Golbasto!... ¡que recite versos!

El poeta nacional se inclinó como si quisiera empequeñecerse delante de
Momaren.

--¡Recitar--dijo con énfasis--mis humildes obras, incorrectas y
anticuadas, en la casa donde vive el más grande de los poetas, al que
reconoceré siempre como maestro!...

Y mientras permanecía con el espinazo doblado, y Momaren, rojo de
emoción, miraba á unos y á otros para convencerse de que todos se daban
cuenta de tan enorme homenaje, dos matronas barbudas murmuraron bajo sus
velos:

--De seguro que piensa pedirle algo mañana mismo para alguna de sus
amigas.

--Y lo que se lleve lo quitará á nuestros maridos--contestó la otra.

Mientras tanto, Momaren, saliendo de su nimbo de vanidad, decía con
acento conciliador:

--Nada de maestro ... nada de gran poeta. Los dos somos iguales:
compañeros y amigos para siempre.

Golbasto palideció, hasta tomar su cara un tono verdoso. Parecía
dispuesto á protestar de tanta igualdad y tanto compañerismo; pero el
recuerdo de muchas cosas que deseaba pedir al Padre de los Maestros
sofocó la protesta instintiva de su vanidad, haciendo que se mostrase
dulce y bondadoso.

--Para que yo recite algo mío, ilustre Momaren, será preciso que antes
cumpla una obra de justicia y de respeto declamando una poesía de usted.

El universitario aceptó con humildad.

--¡Si usted se empeña!... ¡Es usted tan bondadoso!...

Sabía Golbasto por experiencia que nada halagaba á este compañero como
oir sus versos recitados por su boca. El poeta del cochecillo en forma
de concha, de los tres caballos humanos y del látigo sangriento
declamaba con una dulzura celestial que hacía verter lágrimas. Además,
era para Momaren la más alta de las consagraciones literarias tener á
Golbasto como lector de sus obras. Después da esto se sentía pronto á
darle la Universidad entera si se la pedía.

Para que el acto resultase más solemne, Momaren creyó necesario reunir
todo su público, esparcido en los diversos salones, y agolparlo en uno
solo que ocupaba la parte saliente del edificio, con dos ventanales
sobre una plaza.

Este salón lo apreciaba mucho por estar amueblado á la moda de otros
siglos, cuando reinaban los emperadores de la penúltima dinastía. Como
recuerdos de aquella época guerrera y bárbara adornaban las paredes
grandes panoplias con lanzas, espadas en forma de sierra, sables
ondulados y otros instrumentos mortíferos. El alma pacífica de Momaren
se caldeaba en este salón, sintiendo al entrar en él entusiasmos
heroicos que le hacían engendrar versos tan viriles como los de
Golbasto.

Siguiendo las indicaciones suaves del Padre de los Maestros, más temidas
que si fuesen órdenes, todo el público se fué agrupando en este salón.
Las damas y las señoritas formaron varias filas al sentarse, lo mismo
que en un teatro. Las mujeres, por ser más fuertes, quedaron de pie y se
aglomeraron en las puertas y una parte de los salones vecinos.

Golbasto estaba erguido entre las dos ventanas de la gran pieza, mirando
al público como un águila que se prepara á levantar el vuelo. Momaren
sonreía con la cabeza baja, sintiéndose encorvado prematuramente por el
huracán de las alas de la gloria que iba á descender sobre él.

Como el poeta nacional pensaba siempre en sus asuntos, hasta cuando
fingía favorecer á un amigo, tosió repetidas veces para imponer
silencio, y dijo así:

--Ya que deseáis que recite, permitid que empiece por las obras del
Padre de los Maestros. El gran Momaren no es conocido como merece serlo.
Hay muchos que se engañan con la mejor buena fe dividiendo nuestra
poesía nacional en dos reinos, uno de los cuales le atribuyen á él y
otro á mí. Esos mismos añaden que Momaren es inimitable en la poesía
amorosa y Golbasto en la poesía épica. ¡Error, enorme error! Momaren es
grande en todos los géneros, y para probarlo voy á recitar su canto
heroico á la Verdadera Revolución, obra inimitable de la que quisiera
ser autor.

Una salva de aplausos saludó la descarada adulación al jefe
universitario y la interesada modestia del gran poeta.

--Quiero recitar ese canto heroico--continuó Golbasto--para que se vea
la diferencia entre la verdadera poesía y las miserables y cínicas
falsificaciones que se sirven á nuestro pueblo, tal vez en este mismo
instante.

La alusión al joven y odiado poeta que estaba declamando su obra en el
templo de los rayos negros fué saludada con una explosión de risas
simpáticas y de gruñidos inteligentes.

Después de este triunfo preliminar, Golbasto se lanzó á la declamación
de la poesía de su amigo y protector.

El canto á la revolución triunfante de las mujeres empezaba con un
exordio, en el que el poeta rogaba al sol que acelerase su salida de
entre las espumas oceánicas para no llegar con retraso y poder
presenciar el suceso más grande de la Historia. Golbasto lanzó, con una
voz de clarín, el primer verso:

     Muéstrate, ¡oh, sol! y con tus rayos de oro...

Pero en vez de mostrarse el sol, como pedía el vate, lo que llegó
inesperadamente fué la noche en plena tarde. El salón quedó
completamente á obscuras; todos los concurrentes creyeron haber perdido
repentinamente la vista; las mamás chillaron de espanto, extendiendo los
brazos instintivamente para guardar á sus hijas; los hermosos guerreros
echaron mano á sus espadas, aunque sin poder adivinar dónde se ocultaba
el enemigo.

Algunos profesores acostumbrados á no asombrarse de nada y á buscar la
razón científica de todos los hechos se dieron cuenta, pasados unos
instantes, de que esta obscuridad era debida á un desprendimiento
exterior, á dos telones macizos que habían caído sobre ambas ventanas,
interponiéndose entre sus ojos y la luz.

Momaren se arañó las muñecas en la obscuridad, preguntándose qué poder
infernal al servicio de los envidiosos de su gloria había conseguido
realizar esta catástrofe....

A ninguno se le ocurrió que el Hombre-Montaña pudiera haber empleado
como asiento el techo que tenían sobre sus cabezas. En uno de sus
desperezos de cansancio, Gillespie había juntado las dos piernas,
colocándolas casualmente, con geométrica exactitud, sobre las dos
ventanas, lo que creó repentinamente la noche en el interior del salón,
precisamente al mismo tiempo que el poeta invocaba la salida del sol.

Después del primer aturdimiento de la sorpresa, los ojos, acostumbrados
á la obscuridad, empezaron á ver débilmente, gracias á la penumbra que
llegaba de las habitaciones inmediatas. Además, el ligero movimiento de
una de las piernas de Gillespie dejó filtrar un rayo de luz, y esto
sirvió para que toda la concurrencia reconociese cuál era el origen de
la catástrofe.

Momaren quedó mudo, pues el hecho le parecía tan inaudito, que no
encontraba palabras.

Los invitados prorrumpieron en alaridos de indignación:

--¡Insolente animalucho!... ¡Qué atrevimiento el suyo!... ¡Venir á
perturbar con sus patas inmundas una fiesta de alta intelectualidad!...

Un hermoso oficial de la Guardia saltó, espada en mano, por encima de
las sillas, y aproximándose á una de las ventanas tiró una estocada á la
pierna del gigante.

Gillespie, que estaba medio dormido, despertó sobresaltadamente. Levantó
una de las piernas hasta poner la rótula á la altura da su pecho y se
rascó con ambas manos la picazón que sentía en la pantorrilla. Luego
dejó caer la pierna otra vez, y ésta, como si obedeciese á un poder
diabólico enemigo de Momaren, volvió á cerrar herméticamente la ventana.

Rugió de cólera la concurrencia, viendo en esto un nuevo insulto para
todos. El Hombre-Montaña quería burlarse de ellos.

Los militares, deseosos de mostrar su heroísmo ante los muchachos en
edad de casarse, corrieron hacia las ventanas, acribillando con sus
aceros las pantorrillas del gigante.

Golbasto y Momaren, contagiados por tan heroico ejemplo, quisieron
mostrar que servían para algo más que hacer versos, y descolgaron de una
panoplia una larga lanza.

Se mostraban enfurecidos por este incidente, que había venido á
perturbar su gloria, y empuñando la lanza á cuatro manos empezaron á dar
pinchazos en una pierna del coloso.

Esta vez el dolor hizo saltar á Gillespie, dejando libres las ventanas,
por las que entró á raudales la dorada luz de la tarde.

Todos pudieron ver como el Hombre Montaña se encogía sobre sus rodillas,
cómo se encorvaba después con el rostro crispado por el dolor, pegando
sus ojos á las dos ventanas para averiguar qué insectos malignos eran
los que la habían picado venenosamente á través de dichos agujeros.

Las señoras se asustaron al ver aquellos dos ojos enormes que las
miraban con agresiva fijeza. Pero Golbasto y Momaren, que tenían la
cólera larga é implacable de los débiles cuando sienten herida su
vanidad, continuaban manejando en colaboración su arma y tiraron un
furioso lanzazo á uno de los ojos que llenaban las ventanas.

Si no quedó tuerto Gillespie, fué porque los dos poetas, al retroceder
para que su golpe fuese más terrible, desviaron un poco la lanza,
rasgándole únicamente uno de los párpados.

El Hombre-Montaña echó atrás la cabeza, separando los ojos de las
ventanas con un pestañeo doloroso, pero inmediatamente puso su boca en
una de ellas.

Sonó un hervor del caldera, luego un ruido de catarata, y la
concurrencia, dando gritos, empezó á huir hacia las habitaciones
interiores. ¡Zas!...

Gillespie, no sabiendo cómo defenderse de aquel enjambre maligno, había
lanzado un salivazo dentro del salón.

El proyectil líquido pilló á los dos poetas y los hizo caer con su lanza
envueltos en una ola pegajosa, de la que no sabían cómo salir.

El gigante continuó disparando proyectiles de la misma especie.

Corrían las damas, levantándose las faldas para huir con más rapidez.
Otras pataleaban caídas en el suelo, pidiendo á gritos que las librasen
de esta inundación aglutinante que las había clavado sobre el pavimento.

Y las heroicas muchachas de la Guardia, no queriendo presentar sus
interesantes dorsos al enemigo, fueron retrocediendo hasta el fondo del
salón, haciendo molinetes con sus espadas para defenderse del bombardeo.




XI

Que trata del discurso pronunciado por el senador Gurdilo y de cómo el
Hombre-Montaña cambió de traje


A la, mañana siguiente, el profesor Flimnap se presentó con gran
apresuramiento en la vivienda del gigante. Jamás su rostro bondadoso
había ofrecido un aspecto igual, de alarma y azoramiento. A pesar de sus
carnes exuberantes, saltó con juvenil agilidad del plato ascensor á la
superficie de la mesa, antes de que los atletas encargados de la grúa
hubiesen terminado su maniobra.

Lejos aún de Gillespie, abrió los brazos con desesperación y juntó luego
sus manos en una actitud implorante, gritando:

--¿Qué ha hecho usted, gentleman? ¿Qué locura fué la suya de ayer? ¡Y yo
que le creía un hombre extremadamente cuerdo!...

Jamás había experimentado tantas emociones en un espacio tan corto de
tiempo. Un miedo anonadador le dominaba desde horas antes, y este miedo
obedecía á sentimientos generosos, pues pensaba más en la suerte del
Gentleman-Montaña que en la suya propia. La terrible noticia de todo lo
ocurrido en la casa del Padre de los Maestros acababa de sorprenderle en
el momento más grato de su existencia.

El día anterior había regresado muy tarde á la ciudad, después de verse
festejado y admirado durante varias horas por más de cien mil mujeres.
Su discurso en las gradas del templo de los rayos negros lo había
escuchado esta enorme multitud, interrumpiéndolo con aplausos. Su éxito
resultó tan ruidoso como el del joven poeta rival de Golbasto. Nunca
había llegado á soñar con una gloria semejante, ni aun en los tiempos de
la adolescencia, cuando, recién entrado en la vida estudiosa, su
entusiasmo le hacía aceptar la posibilidad de las más inauditas
elevaciones.

Durmió mal, pues el saboreo de su triunfo parecía repeler al sueño. Pero
cuando descendió de su habitación universitaria, apreciando de antemano
las felicitaciones de unos profesores y la envidia de otros, todo su
orgullo triunfante se deshizo ante la realidad. Oyó aterrado lo que
había hecho el gigante en la tarde anterior. Muchos de los que le
hablaron habían asistido á la tertulia de Momaren y se mostraban
congestionados aún por la indignación al recordar los proyectiles del
gigante, algunas de cuyas salpicaduras habían llegado á ellos ó á
personas de sus familias.

El Padre de los Maestros estaba en cama después de este suceso, aunque
sin enfermedad conocida. Golbasto, el gran poeta nacional, se había
retirado jurando vengarse del bárbaro intruso. Los concurrentes le
vieron con un vendaje debajo de su corona de laurel, pues se había
descalabrado al caer al suelo con Momaren bajo el disparo del gigante.

--¿Qué ha hecho usted?--volvió á repetir el profesor.

Muchos de los que presenciaron el suceso habían olvidado la insolencia
del Hombre-Montaña para preocuparse únicamente de la finalidad de otra
acción suya que les parecía misteriosa. Después que el gigante hubo
limpiado de gentío los salones de Momaren, haciendo huir á todos al
fondo de la casa para librarse de su bombardeo líquido, irguió su
estatura y fué á un determinado lugar de la fachada de la Universidad,
lanzando varios silbidos con la estridencia de un huracán.

Los doctores estudiosos que permanecían en sus habitaciones intentaron
ocultarse, creyendo que el Hombre-Montaña se había vuelto loco y deseaba
aplastarlos. Pero antes de cerrar las ventanas de sus viviendas pudieron
ver cómo corría por los tejados un hombre envuelto en velos, cómo el
gigante lo tomaba con una de sus manos, introduciéndolo en un bolsillo
de su traje, y cómo emprendía una marcha veloz, guiado por este varón
desconocido, hacia la Galería de la Industria, sin esperar á que sonasen
otra vez las trompetas y se reuniera el escuadrón que le había escoltado
en su paseo.

--¿Qué va á pasar ahora?--continuó diciendo el asustado profesor.

Los murmuradores le habían dado á entender que el Padre de los Maestros
sospechaba si este intruso ayudado por el gigante sería Ra-Ra.

--Yo temo, gentleman, que á estas horas la policía esté enterada de que,
efectivamente, el tal hombre era Ra-Ra y que, protegido por usted, entró
en nuestro palacio para ver á Popito.... ¡Usted, gentleman, mezclándose
en cosas políticas de nuestro país y apoyando de una manera tan
descarada á un propagandista del «varonismo», enemigo de la tranquilidad
del Estado! Tiemblo por usted y tiemblo por mí.

Gillespie no necesitaba oir al profesor para darse cuenta de la gravedad
de su acto. Pero renacía su cólera al acordarse de los pinchazos de
aquellos pigmeos, y creía sentir aún el dolor en sus piernas. ¿Por qué
no lo habían dejado dormir en paz?...

Sin embargo, los gestos desesperados del profesor sirvieron para hacerle
pensar que estaba á merced de aquella humanidad pigmea, despreciable
para él, pero sin la cual no podía alimentarse ni atender á otros
cuidados que necesitaba su persona.

Flimnap, creyendo ver en su rostro un reflejo de intensa cólera, le
recomendó la calma.

--No se exalte, gentleman; al contrario, debe usted mostrarse prudente y
conciliador. Creo que esto se arreglará finalmente. Puede usted
presentar sus excusas al Padre de los Maestros. Yo explicaré que todo se
debe á su desconocimiento de nuestra lengua y nuestras costumbres. Lo
que me preocupa más es lo de Ra-Ra; pero si no hay otro remedio, lo
abandonaremos y que siga su destino. El amor es egoísta, gentleman.
Antes de venir usted á esta tierra yo hubiese hecho los mayores
sacrificios por ese joven. Pero ahora no es lo mismo; ahora está usted
aquí, y más allá de su persona nada me interesa.

Parecía haber olvidado el catedrático todas las inquietudes que le
entristecían momentos antes, al saltar del plato-ascensor. Se había
puesto ante un ojo su lente de disminución para contemplar el rostro del
Gentleman-Montaña, y esto le hacía sonreir dulcemente.

--Creo llegado el momento--dijo con voz insinuante--de mostrarle mi
alma. Mientras usted vivía á cubierto de peligros, yo no me atreví á
decirle lo que siento. Me dominaba la timidez de todo el que ha pasado
su existencia entre libros, viendo de lejos á las personas. Pero después
de la locura de usted, la situación es otra. Tal vez el conflicto con
nuestro Padre de los Maestros acabe por arreglarse, pero en este momento
la situación es mala. Corre usted grandes riesgos, y por lo mismo
considero oportuno manifestarle lo que no me hubiera atrevido á decir en
una ocasión mejor. Óigame bien, gentleman, y no se ría de mí.... Yo le
quiero un poco y me intereso por su felicidad.... ¿Por qué no hablar más
claramente?... Yo le amo, gentleman, y deseo pasar el resto de mi vida
junto á usted, dedicándome en absoluto á su servicio.

A pesar de su mal humor por la aventura en la Universidad y por las
persecuciones que le podían hacer sufrir estos pigmeos, de los que era
esclavo, Gillespie no pudo contener una carcajada. Después sofocó su
risa para excusarse cortésmente:

--No crea, profesor, que me río de usted. Le estoy muy agradecido para
atreverme á tal insolencia. Mi risa es de sorpresa.... En mi país, rara
vez una mujer declara su amor al hombre.

--Pues aquí no es extraordinario--contestó Flimnap--. Acuérdese que todo
lo dirigimos las mujeres, y por lo mismo nos corresponde la iniciativa
en los asuntos de amor.

--Además--dijo Edwin--, usted olvida el obstáculo insuperable que la
Naturaleza ha establecido entre los dos al crearnos con tamaños tan
distintos. Me mira usted á través de su lente de reducción y se ilusiona
creyéndome de su talla. Contémpleme tal como soy, y se convencerá de que
por mucho que yo la amase nunca pasaría usted de ser una esposa de
bolsillo.

--¡Oh, gentleman!--interrumpió ella quejumbrosamente--. No sea usted
materialista en sus apreciaciones, no se muestre grosero en sus
sentimientos juzgando á las personas por su tamaño. ¿Por qué no pueden
amarse dos almas á través de sus envolturas completamente diferentes?...
Ahora que le conozco, gentleman, me doy cuenta de que toda mi vida he
estado esperando su llegada. Siempre mi alma sintió la atracción de las
alturas; siempre soñé con algo inmensamente grande. Mi espíritu veía con
indiferencia las pequeñeces de nuestra vida corriente. Yo sólo podía
amar á un gigante, y el gigante ha venido. ¿No le parece que un poder
superior nos ha hecho el uno para el otro?...

El Gentleman-Montaña sólo contestó á esta pregunta con un gesto ambiguo.
Pero el ardoroso profesor siguió hablando:

--Yo no le exijo que me responda inmediatamente. Confieso que esta
manifestación de mis sentimientos es un poco violenta y que usted no la
esperaba. A no ser por el peligro que le amenaza, me hubiese abstenido
de hablarle de esto en mucho tiempo. Pero, en fin, lo que yo debía decir
ya está dicho. Reflexione usted, consulte su corazón; esperaré su
respuesta. Lo que necesitaba hacerle saber cuanto antes es que no soy
para usted un simple traductor y que ansío participar de su suerte,
correr sus mismos peligros, si es que la situación se empeora.

Gillespie, conteniendo la risa que otra vez volvía á agitar su pecho,
contestó vagamente á la apasionada universitaria. Obedecería sus
indicaciones, estudiaría con detenimiento las preferencias de su alma.
Pero por el momento, lo más urgente era resolver su situación, que,
según ella, parecía angustiosa.

--Voy á dejarle, gentleman--contestó Flimnap--. Nada consigo
permaneciendo á su lado para sostener una conversación grata, pero que
resulta estéril. Necesito saber noticias. Momaren tiene poderosos amigos
y debe haber hecho algo á estas horas contra Ra-Ra. Además, hay que
temer á Golbasto. Adivino desde aquí que su cochecito tirado por los
tres hombres-caballos debe estar rodando á través de la capital desde el
principio de la mañana. ¡A saber lo que habrá tramado el temible
poeta!...

Antes de desaparecer por uno de los escotillones, todavía retrocedió
Flimnap hacia el gigante para decirle en voz baja:

--Si vienen á buscar á Ra-Ra, no se empeñe en defenderlo; sería peor
para él y para usted. Déjelo abandonado á su suerte. Nosotros sólo
debemos pensar en nuestro porvenir. Yo siempre he creído que un amor que
no es egoísta no merece el nombre de amor.

Y entornando los párpados con expresión acariciante detrás de los
vidrios de sus gafas, el profesor desapareció rampa abajo.

Sólo entonces el Hombre-Montaña bajó los ojos para mirarse á sí mismo,
fijándolos en su pecho. Por la abertura entreabierta de su bolsillo
superior veía la cabecita de Ra-Ra, encogido en el fondo de este
refugio.

--¡Buena la hiciste ayer!--dijo el gigante en voz queda, como si hablase
con él mismo--. En realidad tú eres el culpable de todo lo ocurrido, por
tu maldita idea de dejarme solo para ir á ver á Popito.... Pero no te
abandonaré por eso, como me pide la loca de Flimnap.... ¡Qué diablo será
esto del amor, que á todos nos hace cometer enormes tonterías, y hasta
da un aspecto grotesco á esa pobre mujer tan inocente y bondadosa!...

Vieron los ojos del gigante apoyada en un lado de la mesa la cachiporra
que se había fabricado durante su excursión á la selva de los
emperadores. La presencia de esta arma primitiva le hizo sonreir de un
modo inquietante para los pigmeos.

--Yo te aseguro, Ra-Ra--continuó--, que los primeros que vengan en tu
busca y nos molesten corren peligro de morir aplastados.

Pero aunque esta promesa bárbara fuese muy del gusto de Ra-Ra, éste
protestó, sacando la cabeza imprudentemente por el borde del bolsillo.

--Lo creo oportuno--dijo el pigmeo--, pero dentro de algún tiempo. Ahora
es inútil. Hay que esperar nuestra Revolución, cada vez más próxima.

Mientras tanto, Flimnap corría las calles de la capital, enterándose de
una serie de noticias muy inquietantes para él. Un profesor le anunció
que Momaren, por ciertos detalles que le habían comunicado algunos
subordinados, estaba ya convencido de que era Ra-Ra el que acompañaba al
gigante. El Padre de los Maestros, aceptando las sugestiones de su
vanidad, creía que este varonista, enemigo del orden, había sugerido al
Hombre-Montaña la idea de interrumpir su tertulia en el momento preciso
que el gran Golbasto recitaba sus versos, para quitarle así un gran
triunfo literario. A primeras horas de la mañana había tenido una
conversación violenta con Popito, la cual negó haber visto á Ra-Ra en la
parte alta del palacio universitario. Luego el influyente personaje
abandonó su cama, y estaba ahora en la presidencia del Consejo
Ejecutivo, recomendando sin duda la persecución del revolucionario
masculista.

Poco después Flimnap se encontró con un grupo de noticieros de los
grandes diarios, que le iban buscando desde horas antes. Querían conocer
su opinión sobre lo ocurrido en la tertulia del Padre de los Maestros,
pero él se expresó de un modo ambiguo. De buena gana hubiese contestado
rudamente á estos curiosos insaciables que le perseguían á todas horas;
pero la gratitud le obligaba á ser cortés. Todos los diarios hablaban
con elogios de su discurso en el templo de los rayos negros,
lamentándose de haber desconocido durante tantos años á un orador tan
eminente.

Los periodistas le dieron una noticia que resultó la peor de todas.
Gurdilo había anunciado su deseo de pronunciar un discurso en el Senado
á propósito del Hombre-Montaña apenas se abriese la sesión. Tal vez el
temible orador estaba ya hablando á estas horas.

Flimnap corrió al palacio del gobierno, entrando en el ala ocupada por
el Senado. Su amor por Gillespie le sugería las más atrevidas
resoluciones. El tímido profesor, que pocos días antes era incapaz de la
más pequeña iniciativa, se asombraba ahora de su audacia. Pensó hablar á
Gurdilo, si es que aún no había empezado su interpelación al gobierno.
No se conocían, pero él desde unos días antes era un personaje célebre,
del que se ocupaban mucho los periódicos, y bien podía permitirse la
libertad de hacer una visita á un compañero suyo de gloria. Dentro del
Senado, al preguntar por el famoso orador, se convenció de que había
llegado tarde. Gurdilo estaba ya en el salón de sesiones, y no admitía
visitas que le distrajesen cuando preparaba mentalmente sus terribles
discursos.

El catedrático subió á una de las tribunas destinadas al público, viendo
abajo, entre las matronas que formaban el Senado, al temible Gurdilo,
hacia el que convergían todas las miradas.

Nunca sufrió el pobre Flimnap una tortura igual á la de escuchar á este
personaje confundido entre el público y sin poder contestarle. Después
de su triunfo en el templo de los rayos negros, se consideraba tan
tribuno como el célebre sanador; pero aquí no era mas que un simple
oyente que podía ser encarcelado si osaba alterar con sus interrupciones
la calma de la majestuosa asamblea.

La oradora senatorial, con la faz más amarilla que nunca, la mirada
torva, la nariz encorvada y una voz silbante, atacó á Gillespie durante
mucho tiempo, procurando que sus golpes al coloso cayesen de rebote
sobre los altos señores del Consejo Ejecutivo.

Hizo la historia de todos los Hombres-Montañas que habían llegado al
país en el curso de los siglos. El primero, según el testimonio de
viejos cronistas, acabó siendo un traidor al Imperio de Liliput que le
había dado hospitalidad, pues se fué con los de Blefuscú, que eran
entonces enemigos. Además, al regresar á su monstruosa patria, publicó,
según vagas noticias traídas por Eulame, un libro en el que ponía en
ridículo á todos los liliputienses.

Los colosos que habían llegado después eran gentes bárbaras y viciosas,
sin educación universitaria y de una capacidad estomacal que acababa
causando grandes escaseces y hambres en la nación. Cometían tales
desafueros, que finalmente había que suprimirlos.

Y cuando se había aceptado como medida prudente el matar á estos
intrusos, que se presentaban de tarde en tarde, con la regularidad de
una epidemia, llegaba el último Hombre-Montaña, y el Consejo Ejecutivo,
faltando á la tradición, le concedía la vida.

Aquí Gurdilo empezó á hablar irónicamente de la enorme influencia que
unos cuantos profesores y fabricantes de versos ejercían sobre el
gobierno actual.

--Ha bastado--dijo el orador--que un pobre pedante que enseña en nuestra
Universidad la inútil lengua de los Hombres-Montañas, la cual de nada
puede servirnos; ha bastado, repito, que descubriese en un bolsillo del
tal gigante un libro del tamaño de cualquiera de nosotros, con unos
versos disparatados, propios de su enorme animalidad, para que todos los
falsos intelectuales que dominan nuestra organización universitaria, y
son retribuidos exageradamente por el gobierno, viesen una ocasión de
afirmar su influencia protegiendo á este colosal intruso como un
compañero de letras. Y los altos señores del gobierno, que antes de
ocupar sus cargos no conocían otra lectura que la del diario todas las
mañanas, han aprovechado la ocasión para darse una falsa importancia de
intelectuales, obedeciendo las indicaciones de sus protegidos que
monopolizan la Universidad.

»No quiero hablar al ilustre Senado de los gastos que ha originado el
Hombre-Montaña desde que vive entre nosotros. Esto será objeto de un
discurso que pronunciaré otro día, cuando tenga completos los datos
estadísticos que estoy reuniendo. Necesito saber con certeza cuántos
bueyes come cada día, cuántas docenas de gallinas, así como las
toneladas de pescado y de pan que lleva devoradas. No insisto en esto;
pronto apreciará el Senado de qué manera el Consejo Ejecutivo derrocha
el dinero de la nación, á pesar de que el gobierno de nuestro sexo
ostenta el espíritu de economía como la mayor de las ventajas sobre
todos los gobiernos anteriores.

»Hoy necesito hablar de otra cosa que considero de gran urgencia, pues
equivale á un escándalo intolerable que pone en peligro el orden del
Estado y los fundamentos de nuestra sociedad, haciendo completamente
inútiles la sabiduría de aquella gran mujer que inventó los rayos
libertadores y el heroísmo de las valerosas jóvenes que combatieron en
la tierra y en el aire por el triunfo de la Verdadera Revolución.

»Yo mismo no comprendo cómo el ilustre Senado, la Cámara de diputados y
los demás organismos nacionales no fijaron su atención en el aspecto
subversivo que nos ofrece ese gigante desde que llegó. Tampoco puedo
explicarme cómo los periódicos, que atisban el menor de nuestros
defectos para publicarlo inmediatamente permanecen ciegos para el
Hombre-Montaña.... Debo confesar, sin embargo, que yo también he vivido
en esta ceguera inexplicable, y sólo anoche vi la realidad, gracias á la
sugestión de un poeta eminente, el más grande de todos los poetas que
hoy existen, y después de esto casi resulta inútil que os diga su
nombre. Todos habéis adivinado que es Golbasto.... Con razón llaman á
los poetas _videntes_. Golbasto ha _visto_ lo que ninguno de nosotros
había logrado ver.

Se hizo un silencio profundo en toda la asamblea. Lo mismo los senadores
que el público de las tribunas, esperaban anhelantes la revelación del
gran descubrimiento del poeta, transmitido por el más temible de los
oradores. Más de mil pechos jadeaban oprimidos por la emoción; el
interés hacía respirar á todos con dificultad. Nadie apartaba sus ojos
del tribuno, que parecía haber crecido repentinamente. Al fin, después
de una larga pausa dramática, su voz resonó en el majestuoso silencio.

--Fíjese bien el honorable Senado en lo que representa el espectáculo
antisocial y subversivo que presenció ayer el vecindario de nuestra
ciudad. El Hombre-Montaña es un hombre, como lo indica su título.... ¡y,
sin embargo, usa pantalones!

Una exclamación ahogada de todos los oyentes saludó este descubrimiento.

--¡Es verdad!... ¡Es verdad!--murmuraron los senadores y el público con
asombro, como si pasase ante sus ojos un relámpago deslumbrante.

--Imagínese el ilustre Senado--continuó Gurdilo--qué efecto tan
desastroso habrá producido ayer en el pueblo, y sobre todo en la
juventud estudiosa de los colegios, ver á un hombre vestido de un modo
que parece desafiar á la moral y á las conveniencias. Hace muchos años
que en nuestras calles no se ha visto nada tan indecente.

»Bien sabido es que en el seno de nuestra sociedad algunos jóvenes
insensatos y mal aconsejados pretenden trastornar el orden social con la
utopía ridícula de que los hombres puedan sustituir á las mujeres en la
dirección de los negocios públicos. Estos locos, enemigos de lo
existente, deben haber gozado mucho ayer viendo á un hombre con
pantalones, y los hombres prudentes y virtuosos de nuestras familias se
habrán escandalizado con harto motivo al contemplar á uno de su sexo sin
la túnica y sin los velos que corresponden á una matrona virtuosa. El
traje de ese Hombre-Montaña significa el «varonismo» en acción, que
desafía á todas nuestras leyes y costumbres, á todo nuestro glorioso
pasado, á todas las hazañas y sacrificios de nuestros antecesores.

»Si se deja continuar este espectáculo subversivo, si no se le pone
remedio, el llamado «partido masculista», insignificante y ridículo en
el presente, crecerá hasta convertirse en una gran fuerza; los hombres
querrán llevar pantalones, y nosotros, las mujeres que somos senadores,
guerreros, funcionarios, en una palabra, todos los que desempeñamos un
cargo público ó contribuímos á la buena marcha del Estado, todos los que
somos cabeza de una familia, tendremos que vestirnos con faldas.

La suposición de que las mujeres pudieran alguna vez llevar faldas
resultaba tan extravagante é inaudita, que todo el respetable Senado
empezó á reir, y, animados por su hilaridad, los ocupantes de las
tribunas lanzaron igualmente grandes carcajadas.

Hasta algunas señoras masculinas que, envueltas pudorosamente en sus
velos, ocupaban la tribuna destinada á las esposas de los senadores
encontraron muy original la paradoja de Gurdilo, celebrándola con
discretas risas.

El orador continuó su discurso con arrogancia, seguro ya de que la
asamblea en masa iba á apoyarle con sus votos.

Por el momento, no pedía nada contra el Consejo Ejecutivo. Su
responsabilidad sería objeto de otro discurso. Lo que él solicitaba,
como patriota, era que cesase cuanto antes el escándalo y el peligro
para las buenas costumbres que significaba el modo de vestir del
gigante. Los pantalones correspondían á las mujeres, y era un atentado
contra las conquistas heredadas de la Verdadera Revolución que este
intruso, siendo un hombre, se empeñase en vestir de modo diferente á
todos los de su especie.

--Pido al Senado--terminó diciendo el orador--que le quiten al
Hombre-Montaña lo que no le corresponde usar y que se envíe al Consejo
Ejecutivo una ley para que mañana mismo lo vista con el recato y la
decencia que exige su sexo.

La ovación al tribuno fué larga. El presidente tuvo que hacer sonar
varias veces la sirena eléctrica de su mesa para conseguir que se
restableciese el silencio.

--¿Acuerda el Senado--preguntó--que el Hombre-Montaña sea vestido como
corresponde á su sexo inferior?

Algunos senadores rutinarios que veneraban el reglamento hablaron de
votación, pero los más se opusieron, considerando que era inútil cuando
todas las opiniones se mostraban unánimes. Y levantando una mano,
votaron todos por aclamación la urgencia de quitarle los pantalones al
Hombre-Montaña.

Flimnap abandonó la tribuna con el ánimo desorientado, no sabiendo
ciertamente si debía entristecerse ó alegrarse por lo que acababa de
oir. La intervención de Gurdilo le había hecho sospechar en el primer
momento que tenía por objeto pedir la muerta de Gillespie. Pero al
convencerse de que el senador sólo deseaba cambiar su vestidura, sin
hablar para nada de hacerle perder la existencia, casi sintió gratitud
hacia él. Le importaba poco que Gurdilo le hubiera llamado pedante y le
aludiese con otras frases despectivas, sin hacerle el honor de citar su
nombre. Los enamorados son capaces de los más grandes sacrificios á
cambio de que la persona amada no sufra. Para él lo interesante era
saber que el gentleman no iba á morir. Hasta pensó que ofrecería un
aspecto más gracioso vestido con arreglo á las indicaciones del tribuno.
Siempre le había causado un malestar indefinible verlo con pantalones,
lo mismo que una mujer, contra todas las conveniencias establecidas por
las costumbres y la gloriosa historia del país.

Al caer la tarde se dirigió á la vivienda del Gentleman Montaña. Después
de salir del Senado había pretendido sin éxito alguno hablar con el
presidente del Consejo Ejecutivo. Su personalidad gloriosa parecía
disolverse así como iba decreciendo la curiosidad simpática por el
gigante. Las gentes volvían á no conocerle. Varios periodistas pasaron
junto á él sin pedirle su opinión. Los que antes le detenían en la calle
haciéndole preguntas sobre el Hombre-Montaña casi lo atropellaban ahora
con sus máquinas terrestres. La mujer de negocios que le había propuesto
un viaje triunfal por toda la República dando conferencias en compañía
del coloso volvió la cabeza al cruzarse con él.

En los salones de espera del jefe del Consejo aguardó inútilmente unas
dos horas. Los empleados le ignoraban voluntariamente. Vió á Momaren que
salía del despacho del presidente. Al cruzarse con el profesor, que le
saludó con una profunda reverencia, el Padre de los Maestros sólo tuvo
para él una mirada fría y un murmullo ininteligible. Al fin, Flimnap,
convencido de que había pasado su período de gloria y de influencia,
salió del palacio del gobierno.

Cerca de la altura en cuya cumbre estaba la Galería de la Industria,
notó un movimiento extraordinario. Llegaban por diversas avenidas
batallones de mujeres armadas con arcos y lanzas. Vió presentarse además
un escuadrón de la Guardia gubernamental y numerosos destacamentos de la
policía masculina y barbuda, que abandonaban la vigilancia de las calles
para acudir á esta concentración guerrera.

Su corazón se oprimió con el presentimiento de que todo este aparato
bélico era á causa de alguna otra inconveniencia cometida por el
gigante. Sobre la cumbre de la colina flotaban varias máquinas
voladoras. Otras iban aproximándose á toda fuerza de sus motores,
viniendo de distintos puntos del horizonte. Una alarma reciente había
puesto, sin duda, sobre las armas á todas las tropas que guarnecían la
capital.

Flimnap consideró una gran suerte su encuentro con varios individuos del
gobierno municipal que le habían acompañado el día anterior en la fiesta
de los rayos negros. Todos estaban aún bajo la influencia de su triunfo
oratorio, y le saludaron con afabilidad. Hasta parecieron alegrarse del
encuentro.

--Es el Hombre-Montaña, que se ha vuelto loco--dijo uno de ellos--. Ha
atacado á un destacamento de policía que fué esta tarde á registrar su
vivienda en busca de un terrible criminal y ha matado á no sé cuántos
con un tronco de árbol. Usted, doctor, puede hablarle; tal vez le haga
caso. Si no le atiende, la guarnición dará un asalto á su vivienda.
Correrá mucha sangre, pero le mataremos.... ¡Un gigante que parecía tan
simpático!...

El profesor se adelantó al ejército, que ascendía poco á poco, con
grandes precauciones, conservando su organización táctica para poder dar
la batalla al coloso, y á los pocos momentos llegó á la Galería á todo
correr del automóvil en que iba sentado.

Fuera del edificio estaba toda la servidumbre, aterrada aún por la
tempestuosa explosión de cólera del Hombre-Montaña. Muchos de los
atletas semidesnudos se aproximaron á Flimnap con los brazos en alto.

--¡No entre, doctor!--gritaban--.¡Le va á matar!

Vió también á un grupo de hembras membrudas y malencaradas,
reconociéndolas como pertenecientes á la policía. Eran los agentes que
habían intentado examinar los bolsillos del gigante después de haber
registrado toda la Galería en busca de Ra-Ra.

Algunas de ellas tenían manchas de sangre en el rostro y en las ropas;
otras, sentadas en el suelo, se quejaban de tremendos dolores en sus
miembros. Pero estos dolores, así como la sangre, eran una consecuencia
de las caídas que habían dado al huir del gigante. Su inmenso garrote,
al chocar contra el suelo, esparcía un temblor igual al de un terremoto.

Flimnap, después de muchas preguntas, sacó la conclusión de que el
gigante no había matado á ninguno de los que consideraba sus enemigos.
Felizmente para éstos, su pequeñez les había hecho escapar del único
golpe que el gigante tiró con su árbol contra el grupo de policías.
Éstos, aterrados aún, repitieron la misma súplica de los servidores.

--No entre, doctor. Deje que llegue el ejército. Él sabrá dar á ese loco
lo que merece.

Pero el doctor se lanzó dentro de la Galería con la confianza del amante
que no puede temer á la persona amada, aunque la vea en un estado de
ferocidad.

Gillespie, cansado de permanecer derecho, con la cachiporra en una mano,
junto á la puerta de la Galería, había vuelto á ocupar su asiento ante
la mesa, pero sin perder de vista la abertura de entrada. Al ver á
Flimnap echó mano instintivamente al tronco enorme que le servía de
bastón.

--¡Soy yo, gentleman!--gritó el profesor con voz temblona.

Y el gigante, al reconocerle, volvió á su actitud tranquila.

Fué para Flimnap una gran desgracia que los atletas de la servidumbre
hubiesen abandonado la grúa monta-platos, pues se vió obligado á
ascender por una de aquellas terribles rampas que le infundían pavor.
Para mayor infortunio suyo, el gigante, al levantarse y empuñar su
garrote contra la policía, había hecho esto con tal violencia, que una
de sus rodillas, chocando contra una pata de la mesa, dejó medio rota y
casi colgante la espiral arrollada en torno de ella.

El doctor, que remontaba, bufando de angustia, esta rampa interminable,
sintió de pronto que crujía bajo sus pies é iba á romperse
definitivamente, haciéndole caer de una altura igual á doce ó quince
veces la longitud de su cuerpo. El terror le hizo pedir socorro con
chillidos de angustia. Fuera del local, los servidores y los maltrechos
policías se miraron con una expresión de inteligencia:

--¡Ya lo mata!... Le está bien, por no haber querido oir nuestros
consejos.

Avisado por los gritos del profesor, Gillespie bajó su cabeza hasta el
nivel de su asiento, sacándole con dos dedos de la espiral cimbreante.
Luego, colocándolo en la palma de la otra mano, lo fué subiendo hasta
cerca de su rostro.

--¿Qué ha hecho usted, gentleman?--preguntaba

Flimnap durante su ascensión, como si intentase reconvenirle.

Pero la cólera del gentleman duraba aún, y el profesor se asustó al ver
la expresión de sus ojos.

Fué contando Gillespie todo lo ocurrido, que era igual, con ligeras
variantes, al relato escuchado por el profesor al pie de la colina.

--Lo que siento--terminó diciendo el gigante--es no haber aplastado á
toda esa canalla que pretendía registrarme. Pero otros llegarán; les
espero, y van á tener peor suerte.

--¿Y Ra-Ra?--dijo el profesor.

Esta pregunta amenguó un poco la cólera de Gillespie. Después de haber
hecho huir á los policías, y mientras su servidumbre medrosa escapaba
también fuera de la vivienda, Ra-Ra le habló desde el fondo del bolsillo
que le servía de refugio. Consideraba prudente no quedarse allí. Ya
había hecho bastante el gigante para defenderle de sus enemigos. Debía
dejarlo escapar antes de que llegasen fuerzas más considerables.
Necesitaba mantenerse libre para la continuación de sus trabajos.

Y el Gentleman-Montaña, convencido por sus razones, le había dejado en
el suelo para que huyese, aprovechando la confusión que reinaba en torno
de la Galería.

Flimnap se abstuvo de recriminaciones. Lo urgente era evitar un combate
entre el ejército asaltante y el coloso, todavía irritado. Y empezó á
contar á éste lo que había visto.

De pronto, Gillespie, que escuchaba ceñudo las palabras del profesor,
lanzó una ruidosa carcajada. Fué el relato del discurso de Gurdilo en el
Senado lo que le hizo pasar sin transición de la cólera á la hilaridad.
La idea de que toda la República confederada de los pigmeos se estaba
ocupando de sus pantalones como de una manifestación subversiva y la
seguridad de que iban á ponerle faldas iguales á las de Ra-Ra, hicieron
que su risa se prolongase mucho tiempo.

Los grupos de afuera se imaginaron que el coloso feroz estaba saludando
con carcajadas el cadáver del sabio.

Mientras tanto, Flimnap se esforzaba por que el gentleman le admitiese
como mediador.

--Por fortuna, usted no ha matado á nadie, y los señores del gobierno
municipal, que están abajo, me atenderán si yo les pido la paz en su
nombre. ¿Qué es lo que usted deseaba? ¿Salvar á Ra-Ra?... Éste se ha
ido, librando á usted del compromiso de protegerlo. Ahora lo interesante
es conseguir que no le miren á usted como un rebelde. ¿Me autoriza para
que trate en su nombre?...

El Gentleman-Montaña contestó con un gesto indiferente, y Flimnap quiso
aceptarlo como si fuese de aprobación. Luego suplicó á su poderoso amigo
que bajase la mano lentamente hasta depositarlo en el suelo, y salió
corriendo de la Galería.

Cuando las gentes que estaban en las inmediaciones le vieron avanzar
hacia ellas, mostraron el mismo asombro que si contemplasen un
aparecido. ¡No lo había matado el gigante!...

El profesor siguió corriendo ladera abajo en busca de los señores del
gobierno municipal. No tuvo que ir muy lejos. Las tropas habían formado
un círculo en torno á la colina y ascendían, estrechando cada vez más su
anillo para que el enemigo no pudiera escapar.

Los del gobierno municipal acogieron al profesor con frialdad. Debían
haber recibido órdenes superiores durante su ausencia, cambiando de
opinión respecto á su persona. Sin embargo, cuando Flimnap les dijo que
el gigante ya no haría resistencia, dejándose registrar y obedeciendo á
cuanto quisieran ordenarle las autoridades, todos se mostraron algo más
efusivos con el mediador, agradeciendo sus buenos oficios.

Por indicación de Flimnap, el ejército cesó en su movimiento ascendente,
manteniéndose lejos de la Galería. Su presencia podía excitar de nuevo
la irritabilidad del coloso.

Un simple destacamento de la Guardia acompañó á las autoridades y al
profesor cuando se aproximaron al edificio. Flimnap empezó á dar gritos
á la servidumbre para que volviesen todos á ocupar sus puestos, como si
no hubiese ocurrido nada. Detrás del rebaño doméstico entró él con sus
ilustres acompañantes y la escolta.

Obedeciendo sus indicaciones, un grupo de atletas había corrido á lo
alto de la mesa para manejar la grúa que subía los alimentos. Ocupando
su plato-ascensor pudo llegar á la vasta planicie de madera, sin
necesidad de trotar por las fatigosas espirales. Los del gobierno
municipal le acompañaron en su ascensión, mientras toda la escolta
avanzaba por las tres patas de la mesa que se mantenían intactas.

Flimnap presentó sus acompañantes á Gillespie; y como éstos no entendían
el inglés, le pudo recomendar al mismo tiempo que fuese prudente.

--Estos señores se contentan con que permita usted el registro de sus
bolsillos.

Accedió el coloso, sonriendo al pensar en la inutilidad de dicho
registro. Además, el catedrático quiso hacerle admitir como un gran
honor el hecho de que iban á ser las hermosas muchachas de la Guardia
las que huronearían en sus bolsillos, en vez de aquellas hembras feas de
la policía á las que había hecho pasar un mal rato.

Cuando los apuestos guerreros de la Guardia hubieron dado fin á su
infructuoso registro, los del gobierno municipal se retiraron con una
expresión de ambigüedad inquietante.

--Que todo continúe aquí lo mismo--dijo uno de ellos al profesor--.
Mañana veremos qué es lo que dispone el Consejo Ejecutivo.

Este «mañana» inquietaba á Flimnap. Creyó prudente pasar la noche bajo
el mismo techo que su amado gentleman, como si con ello pudiese apartar
los peligros todavía indeterminados que le anunciaban sus
presentimientos.

Dió órdenes á la servidumbre para que el gigante cenase como todas las
noches. El desorden originado por la visita de los perseguidores de
Ra-Ra no debía notarse en la buena marcha del servicio doméstico. Luego,
cuando el gentleman iba á acostarse, Flimnap fingió que regresaba á la
Universidad, despidiéndose de él hasta el día siguiente, pero se dispuso
á pasar la noche en la cama del administrador del almacén de víveres,
aunque estaba seguro de no dormir.

--¡Mañana!--pensaba--. ¿Qué pasará mañana?

Fuera de aquel enorme edificio se estaba condensando una nube de
hostilidad que iba á estallar al día siguiente sobre la cabeza del
gigante. Gran parte de las tropas habían quedado al pie de la colina
vivaqueando. En lo alto permanecía inmóvil una escuadrilla de máquinas
voladoras.

Durante la noche vió, al asomarse por tres veces, la fila circular de
hogueras en torno de las cuales dormían los soldados, y sobre la
techumbre del edificio los aviones, que abrían de vez en cuando sus ojos
enormes, paseando sobre la tierra mangas de luz.

Poco después de amanecer, cuando el gigante estaba aún en su cama, se
presentó un empleado del Consejo Ejecutivo, al que seguían varias
mujeres que, á juzgar por sus trajes, pertenecían á la clase industrial
de la ciudad. El funcionario manifestó á Flimnap que venía para
notificar al Hombre-Montaña el acuerdo del gobierno obligándole á
cambiar de traje inmediatamente. Luego presentó á los que le
acompañaban, que eran media docena de sastres encargados de confeccionar
los uniformes del ejército.

Declaró el profesor innecesaria la notificación, pues su gigantesco
amigo había sido advertido por él de las decisiones del gobierno.

--En cuanto á lo del traje--continuó--, estos señores tendrán que
esperar á que el Hombre-Montaña se haya levantado, si es que no
prefieren tomarle medida mientras está tendido en su cama.

Uno del grupo, que parecía ejercer cierta autoridad sobre sus compañeros
de oficio, acogió tal proposición con un gesto despectivo, expresando
luego su extrañeza de que un hombre tan sabio como el profesor Flimnap
creyese aún que los sastres geómetras tomaban medida á sus clientes como
en los tiempos remotos.

--Nos bastará conocer el diámetro de uno de sus tobillos y de una de sus
muñecas. Después, gracias á nuestros cálculos aritméticos, descubriremos
las proporciones del resto de su cuerpo, cortándole un traje exacto.
Además, esto no va á ser un uniforme ajustado, como el que usan los
guerreros de la Guardia; es simplemente un vestido de hombre, con falda
y velo.

Gillespie, que estaba en los postreros momentos de su sueño, cuando
empiezan á despertar confusamente los sentidos mientras el resto del
organismo yace sin voluntad, creyó que un insecto le estaba
cosquilleando un tobillo y largó una patada, de la que se salvaron
milagrosamente los dos sastres ocupados en tomarle medida.

--¡Quieto, gentleman!--dijo el profesor inclinándose sobre una de sus
orejas--. Son los maestros cortadores, que se preparan á confeccionar
ese nuevo vestido que tanto le divierte.

La comisión de sastres había traído todo lo necesario para hacer sin
pérdida de tiempo el traje femenil del gigante. Tenían orden de no
volver á la capital sin haber cumplido su encargo, y fuera de la Galería
les esperaban varias carretas cargadas de piezas de tela, así como una
numerosa tropa de costureros.

En el vasto declive comprendido entre el edificio y el cordón de tropas
acampado abajo fueron desplegando dichas piezas de tela, que sus
ayudantes cosieron rápidamente gracias á unas máquinas portátiles de
vertiginosa celeridad. Así quedó formada una pieza única y enorme, que
cubría todo un lado de la colina, y el más viejo de los maestros,
consultando un cuaderno cuyas hojas llenaba de cálculos matemáticos,
trazó con un pincel blanco sobre la tela las líneas que debían seguir
los cortadores. Así como iban quedando separadas las diversas piezas del
traje se apoderaban de ellas los ayudantes, haciendo trabajar de nuevo
sus máquinas de coser. Todos los costureros eran hombres, pues las
labores de aguja únicamente se consideraban compatibles con la debilidad
del sexo masculino. En cambio, los maestros cortadores eran mujeres, así
como los empleados del gobierno que vigilaban la operación.

Después de almorzar, Gillespie se asomó á la entrada de la Galería para
ver este trabajo extraordinario. Pero desoyendo las instancias del
profesor, no quiso salir completamente del edificio. Parecía que
presintiese un peligro. Se consideraba más seguro teniendo sobre su
cabeza el techo de la Galería y frente á sus ojos aquella entrada, por
la que tenían que pasar forzosamente los que avanzasen en busca suya.

A media tarde quedó terminado el vestido. La noticia había circulado por
la capital, y más allá de la línea de soldados se fué extendiendo una
muchedumbre de curiosos. Éstos ya no mostraban la alegría ruidosa y
protectora de la mañana en que los barberos de la capital afeitaron al
gigante y le cortaron el pelo.

Circulaban entre los grupos noticias confusas y hasta contradictorias
acerca del Hombre-Montaña; pero todas ellas estaban acordes en
presentarlo como un insolente, enemigo del país que le había dado
hospitalidad y escarnecedor de sus buenas costumbres. Algunos hasta
afirmaban haberle oído horribles blasfemias contra la nación y contra el
sexo que la gobernaba, como si fuesen capaces de entender su idioma.
Cada vez que en el curso del día apareció el coloso junto á la entrada
de su vivienda, no fué saludado por la muchedumbre con alegres
aclamaciones y echando sus gorras en alto, como otras veces. Un silencio
hostil acogía su presencia. Por encima de las cabezas sólo se veían
pasar piedras, y los que las habían arrojado se lamentaban de que éstas
no pudiesen llegar hasta el ser á quien iban dedicadas.

Gillespie adivinó instintivamente la agresividad contra él que parecía
diluida en el espacio. Por esto no quiso escuchar en los primeros
momentos los consejos conciliadores que le daba el profesor.

--Ya está acabado el traje, gentleman--decía Flimnap--. Hay que
ponérselo inmediatamente, y con eso quedará terminado el conflicto con
todo ese pueblo que no le conoce bien. Los empleados del gobierno
quieren que salga usted de la Galería. Le será más fácil vestirse al
aire libre, y los sastres podrán apreciar mejor su obra.

--No, no salgo--contestó Edwin enérgicamente--. El que desee verme que
entre aquí. Me siento más fuerte bajo este techo.

Y al decir esto miraba el tronco enorme apoyado en la mesa.

Los enviados del gobierno, cada vez más sombríos y parcos en palabras,
se consultaron con una mirada cuando salió Flimnap para decirles que el
Hombre-Montaña deseaba cambiar de ropas dentro de su vivienda. Al fin
aceptaron, exigiendo únicamente que el gigante saliese con su nuevo
vestido de hombre, para que la muchedumbre se convenciera de que se
habían cumplido las órdenes gubernamentales.

Una larga fila de cargadores entró en la Galería llevando á cuestas el
nuevo traje, enrollado como un gran toldo.

Rió Gillespie cuando estos atletas lo extendieron bajo su vista. La
exigencia de los pigmeos resultaba tan cómica, que ahogó en él todo
intento de indignación. Pero volvió á fruncir el ceño cuando el profesor
le pidió que se despojase de su chaqueta y sus pantalones, conservando
únicamente la ropa interior.

--No me diga que no, gentleman--suplicaba Flimnap juntando las manos--.
Siga mis consejos. Esto no es mas que una pequeña molestia, y representa
la tranquilidad para usted y para mí. Los señores del gobierno le
dejarán en paz si le ven sumiso á sus órdenes. Además, el traje viejo
quedará aquí, á su disposición; este nuevo es únicamente para cuando se
presente en público.

Gillespie, conmovido por la vehemencia del doctor, acabó accediendo á
sus deseos. Se despojó de su antiguo traje, que en realidad estaba
maltratado y con numerosas roturas, cubriéndose luego con la suelta
túnica que le habían fabricado los sastres del país. Finalmente se echó
sobre la cabeza un velo hecho de lona de la que fabricaban los pigmeos,
y que más bien parecía la vela de un antiguo navío.

--Ahora debe usted salir, para que le vea la multitud--dijo Flimnap--.
Es necesario; lo exigen así los representantes del gobierno.

--No--dijo rotundamente Gillespie.

Se convenció el profesor de que sería inútil su insistencia. Además, la
negativa del gigante parecía quebrantar su propia credulidad. ¿Sí
pretenderían engañarle á él también los enviados oficialas?... Los buscó
fuera de la Galería, volviendo con uno de ellos, que mostraba un rostro
sombrío, vacilando mucho antes de contestar á sus preguntas.

--Gentleman--gritó Flimnap--: el digno señor que me acompaña, así como
los otros representantes del gobierno, afirman que puede usted salir de
aquí sin miedo y mostrarse al público, pues su vida no corre ningún
peligro. ¿No es así, señor?--añadió, dirigiéndose á su acompañante.

Este le contestó con unas cuantas palabras en el idioma del país, y su
respuesta pareció satisfacer á Flimnap.

Al fin, el gigante, aburrido de tantas mediaciones y no queriendo que
los pigmeos le creyeran miedoso de su poder, accedió á salir de la
Galería.

Un zumbido inmenso se levantó del suelo saludando su presencia. La
muchedumbre lanzó aclamaciones, pero éstas no iban dirigidas á la
persona del Hombre-Montaña, como días antes, sino á su nuevo traje, en
el que veían un símbolo de abdicación y de esclavitud.

Adivinando otra vez la hostilidad que le rodeaba, Gillespie quiso
retroceder hacia su vivienda, pero un leve abejorreo sonó en torno á su
cabeza. Al levantar los ojos, pudo ver las sombras fugaces que
proyectaba en su evolución circular toda una escuadrilla de máquinas
voladoras. Sintió un agudo latigazo en una muñeca y luego otro igual en
la muñeca opuesta. A continuación, una especie de lombriz metálica, fría
y cortante, se arrolló á su cuello. Los aviones arrojaban sus cables
metálicos animados por una vida eléctrica, y éstos iban reptando sobre
su cuerpo, enroscándose á todas las partes salientes en las que podían
hacer presa sus anillos. En un instante se sintió prisionero é
inmovilizado por este manojo de serpientes atmosféricas. Sintió que su
cólera le daba una fuerza sobrehumana, y quiso retroceder para meterse
en la Galería, tirando de sus adversarios aéreos.

Su primer movimiento hacia atrás hizo vacilar á las máquinas inmóviles
en el aire; pero éstas, pasada la sorpresa, tiraron todas á la vez en
dirección opuesta. El pobre gigante no pudo resistirse á las energías
mecánicas conjuradas contra él; se sintió empujado brutalmente, hasta
caer al suelo, y luego arrastrado un largo espacio, derramando sobre la
huella que dejaba su cuerpo dos regueros de sangre. Los hilos metálicos
partían sus carnes como el filo de un cuchillo.

Otra vez quedaron inmóviles en el espacio las máquinas voladoras al ver
al coloso tendido en mitad de la ladera, cerca ya del cordón de tropas.
No quisieron continuar su arrastre y aflojaron los cables para que
sintiese menos su cortante tirantez.

Reconociendo la inutilidad de sus esfuerzos y humillado por su caída,
Gillespie sólo supo llorar. La muchedumbre, al ver sus lágrimas,
prorrumpió en una carcajada sonora. Nunca le había parecido tan gracioso
el Hombre-Montaña.

El profesor, atolondrado por la caída del coloso, corrió detrás de él
dando alaridos de indignación. Luego, al ver que lloraba, lloró
igualmente; pero, á pesar de su pusilanimidad, pensó que las lágrimas no
podían resolver nada y su dolor se convirtió en indignación.

El grupo de enviados del gobierno avanzaba hacia el caído, y Flimnap lo
increpó.

--Esto es una infamia. Ustedes me han dado palabra de que el
Gentleman-Montaña no corría ningún peligro.

Pero el más viejo repuso fríamente:

--El gobierno no puede dejarlo en libertad, para que se permita nuevas
insolencias. Hemos cumplido las órdenes de nuestros superiores.

Otro representante, el más joven de todos, rió de las lágrimas de
Flimnap.

--Creo, doctor--dijo--, que mañana mismo se verá usted libre del cuidado
que le da el Hombre-Montaña. Según parece, los altos señores del Consejo
Ejecutivo piensan suprimirlo, para que no se burle más de nosotros.




XII

De cómo Edwin Gillespie perdió su bienestar y le faltó muy poco para
perder la vida


Flimnap pasó una segunda noche sin dormir. Tenía ante sus ojos á todas
horas el rostro doloroso del gigante caído. Contemplaba sus manos
cubiertas de sangre, su cuello surcado por dos profundos arañazos, su
gesto de cólera impotente, que hacía recordar la desesperación pueril de
un niño abandonado.

--¡Morir así!--murmuraba el vencido--. ¡Acabar á manos de este
hormiguero de hombres-insectos!...

En medio de su desorientación, el profesor había encontrado una idea que
consideraba salvadora. Los gestos y las palabras de aquellos enviados
del gobierno le hicieron creer que la muerte del Hombre-Montaña era cosa
decidida por el Consejo Ejecutivo. Veía agitarse á Momaren como una
potencia irresistible que suprimiría todo movimiento de piedad en favor
del gigante. ¿Por qué permanecer al lado del caído sin hacer nada? El
gobierno tenía enemigos y el Padre de los Maestros también. Cuando todos
perseguían al Hombre-Montaña, era conveniente buscar una nueva
protección, explotando los rencores que separaban á unos de otros.

Había abandonado á Gillespie al cerrar la noche para correr á la capital
en busca de Gurdilo. Pronto averiguó su domicilio. El famoso senador
hacía alarde de una vida austera, procurando que todos conociesen la
pobre casa que habitaba.

Flimnap fué recibido por él cuando estaba terminando, con una
ostentación virtuosa, su cena frugal, en presencia de varios
admiradores, todos femeninos. El áspero senador evitaba el trato con los
hombres, acordándose de las desdichas de Momaren y otros personajes. Sus
amistades íntimas eran siempre con gente de su sexo.

Cuando Flimnap quedó á solas con Gurdilo, en una pieza modestamente
amueblada, se apresuró á hacer su propia presentación.

--Senador, yo soy el pedante de que habló usted ayer; el encargado de
guardar al Hombre-Montaña.

El tribuno hizo un gesto despectivo al oir el nombre del coloso. Su
opinión sobre él estaba formada, y todo lo referente á su persona lo
tenía guardado en una carpeta llena de papeles puesta sobre una mesa
próxima. Allí estaban los célebres datos estadísticos sobre las enormes
cantidades de materias alimenticias que llevaba devoradas el intruso.
Todo esto pensaba emplearlo al día siguiente en el segundo discurso que
pronunciaría contra el Hombre-Montaña, ó mejor dicho, contra el gobierno
que le había protegido.

--Usted no hará el discurso--dijo el universitario con autoridad--.
Resulta inútil, por la razón de que mañana el gobierno va á dar muerte
al gigante.

El temible senador, que se creía dueño de sus impresiones y hábil para
ocultarlas en todo momento, casi dió un salto de sorpresa al escuchar á
Flimnap. ¿Con qué derecho se atrevía el gobierno á disponer del
Hombre-Montaña? Él consideraba al gigante como una cosa propia; se había
ocupado de su persona antes que los demás, y ahora venía el Consejo
Ejecutivo á inmiscuirse en el asunto, con el malvado propósito de
robarle un gran triunfo oratorio.

Pensó que tal vez este profesor mentía por defender á su protegido, y
dijo fríamente:

--¿Qué interés puede tener el gobierno en suprimir al Hombre-Montaña?

--El interés de servir á Momaren--contestó Flimnap--. El Padre de los
Maestros quiere vengarse del Gentleman-Montaña, no solamente por lo
ocurrido en su fiesta, sino también porque se imagina que el gigante
protege á uno de sus mayores enemigos.

El profesor sabía lo que representaba para Gurdilo esta segunda
insinuación. El ser más odiado por él en todo el país era Momaren. Desde
su juventud les separaba una rivalidad de condiscípulos. Gurdilo había
aspirado luego al alto cargo de Padre de los Maestros, y era Momaren
quien lo obtenía. También deseaba vengarse de los sarcasmos y
murmuraciones con que le había molestado este último en muchas
ocasiones. El grave Momaren, que parecía incapaz de mezclarse en asuntos
mezquinos, mostraba una malignidad extraordinaria al hablar del famoso
senador. Seguro del apoyo del gobierno, no le inspiraban miedo sus
discursos, y hasta se atrevía á criticar su existencia privada, dudando
de su aparente severidad y acusándolo de hipocresía.

--¡Ah! ¿Conque es Momaren el que desea la muerte de ese pobre gigante?

Después de proferir tales palabras, el senador se mostró dispuesto á
aceptar sin resistencia todo lo que dijese Flimnap.

Éste adivinó en su mirada una repentina simpatía por Gillespie. Bastaba
que Momaren y el gobierno deseasen la muerte del Hombre-Montaña, para
que Gurdilo mirase á éste como un cliente que nadie debía tocar.

En mucho tiempo no había sentido el senador un interés tan ardoroso como
el que mostró escuchando al catedrático. Creía conocer todo lo que
ocurría en el país, y ahora se convencía de que ignoraba lo más
importante.

Flimnap le contó los amores de Pepito con Ra-Ra; cómo éste, valiéndose
de una astucia todavía ignorada, conseguía entrar al servicio del
gigante, y cómo el tal gigante, desconocedor de las costumbres del país,
se había dejado engañar por el joven, sin suponer sus maquinaciones
contra el orden social. Al no poder vengarse Momaren del revolucionario
Ra-Ra, que andaba fugitivo, quería saciar ahora su odio en el pobre
Hombre-Montaña. Además, su vanidad de autor atribuía una intención
malévola al pobre gigante, el cual, por simple torpeza, había
interrumpido su fiesta literaria.

Cuando Flimnap describió, con arreglo á sus informes, el momento en que
Momaren y Golbasto cayeron al suelo bajo el salivazo gigantesco, el
senador empezó á reir como un niño, pidiendo que le relatase por segunda
vez la graciosa escena.

Ignoraba que Golbasto tuviera tal motivo para odiar al Hombre-Montaña.

--Ese poeta--dijo--es un intrigante. Le conozco hace mucho tiempo, y no
sé cómo me dejé influenciar por sus palabras el otro día, cuando
preparaba mi primer discurso contra el pobre coloso. Pero aún queda
tiempo para hacer justicia, y Momaren no verá cumplidos sus deseos.
Venga usted mañana al Senado y verá cómo el senador Gurdilo es el de
siempre: un defensor de la inocencia y un enemigo de los hombres malos.

Los hombres malos eran Momaren y los señores del gobierno. La mejor
prueba para Gurdilo de la inocencia de Gillespie consistía en verlo
perseguido por ellos.

Quedó tan satisfecho de la visita de Flimnap, que hasta quiso borrar la
mala impresión que podían haber dejado en él ciertas palabras de su
último discurso.

--Lo de pedante y otras expresiones parecidas--dijo--no debe usted
aceptarlo como verdades indiscutibles. Son libertades oratorias, hijas
de la improvisación, que yo mismo empiezo por no creer. Los oradores
somos así. Ahora que le conozco, querido profesor, declaro que es usted
hombre de ingenio y que me ha hecho pasar un rato muy agradable. Hasta
mañana.

Flimnap, contento de esta entrevista, que le proporcionaba un poderoso
apoyo, pasó, sin embargo, la noche en dolorosa incertidumbre, sin poder
apartar de su memoria al vencido gigante.

En las primeras horas de la mañana quiso verle, y se dirigió á la
Galería de la Industria. Su vehículo, al llegar á la mitad de la colina,
donde estaban acampadas las tropas, fué detenido por un delegado
gubernamental, que se negó á dejarle pasar. En vano dió su nombre.

--Le conozco, doctor--dijo el funcionario--; pero el gigante está preso
y nadie puede verlo sin una orden del gobierno.

--Soy el presidente del Comité encargado del Hombre-Montaña. Los altos
señores del Consejo me designaron para ocupar dicho sitio.

--El Comité ha sido disuelto esta mañana, por ser ya
innecesario--contestó el otro--. Puede usted leerlo en los periódicos.

Tuvo que retroceder Flimnap á la capital, paseando por sus principales
avenidas mientras esperaba con impaciencia la hora de la sesión del
Senado. El despego que le mostraban las gentes había ido en aumento,
convirtiéndose en franca impopularidad. Los que el día anterior fingían
no verle le miraban ahora con una fijeza hostil. Su decadencia iba unida
á la del pobre Hombre-Montaña.

Los envidiosos de su antigua gloria se aproximaban únicamente para darle
noticias alarmantes sobre la suerte de su protegido. Un compañero de
Universidad le hizo saber que el gobierno enviaría un mensaje al Senado,
al principio de la sesión, pidiendo permiso para matar al coloso
inmediatamente.

Otro profesor que era verdaderamente amigo suyo le detuvo para
comunicarle algo referente á la vida íntima universitaria. Popito había
desaparecido, sin que el Padre de los Maestros encontrase el más leve
rastro de su paradero. Todos presentían que esta fuga había sido para
reunirse con el rebelde Ra-Ra. Momaren se hallaba á estas horas en el
palacio del gobierno hablando con el ministro de Policía, y los aparatos
de transmisión aérea enviaban órdenes por toda la República para la
detención de los fugitivos.

No se interesó Flimnap por el paradero de Popito. Lo que á él le
preocupaba era la suerte de su gigante.

Apenas se abrieron las puertas del Senado, el profesor corrió á sentarse
en la primera fila de una tribuna. Sus ojos buscaron á Gurdilo entre los
senadores. ¡Simpático personaje! El orador, enjuto, verdoso y de torva
mirada, le parecía ahora de una belleza extraordinaria.

Ordenó el presidente la lectura de una comunicación enviada por el
Consejo Ejecutivo. Era, como esperaba Flimnap, una solicitud para poder
suprimir al Hombre-Montaña, fundándose en su falta de adaptación á las
costumbres del país y en los enormes gastos que exigía su cuidado y su
sustento.

Gurdilo pidió inmediatamente la palabra. Después de su último discurso,
todos creyeron adivinar lo que iba á decir contra el gigante. Por
primera vez el jefe de la oposición y el gobierno se mostrarían acordes.
Y como esto significaba un suceso nunca visto, los senadores y el
público avanzaron sus cabezas, deseosos de no perder una sílaba.

Flimnap, que era el único que sabía lo que el orador pensaba decir, se
estremeció considerando lo difícil que resultaba su trabajo. ¿Llegaría á
exponer con habilidad, y sin que el público protestase, todo lo
contrario de lo que había afirmado dos días antes?...

Su confianza renació al ver la calma con que empezaba á hablar Gurdilo.
El orador no había sido nunca amigo del Hombre-Montaña; lo hacía constar
desde el principio de su discurso. Si el mismo día de la llegada del
gigante al país se hubiese acordado su muerte, el acto le habría
parecido muy oportuno é inspirado en una verdadera prudencia política,
mereciendo su completa aprobación.

--Pero como estamos dirigidos por un gobierno inconsciente--continuó--,
por un gobierno que no tiene opiniones propias y cada día obra de
distinta manera, según los consejos del favorito que está de moda, se ha
procedido en este asunto del Hombre-Montaña con una torpeza que hace
inoportuna y perjudicial la petición que ahora nos dirige el Consejo
Ejecutivo y que yo no aceptaré nunca.

El orador, después de indicar con estas palabras el nuevo rumbo que iba
á emprender, se dedicó á la descripción de todos los gastos que llevaba
hechos el gobierno para el sostenimiento del intruso. Al enumerar el
considerable personal instalado en la Galería de la Industria para la
vigilancia y manutención del Hombre-Montaña, aludió al Comité encargado
de dirigir este servicio costoso y á su presidente Flimnap. Pero ahora
no le llamó pedante, sino digno profesor y notable sabio, que merecía
ser empleado en servicios más útiles á la patria.

Después abrió una cartera llena de papeles. Allí tenía almacenados todos
los datos estadísticos sobre el costo de la alimentación del gigante.
Leerlos equivalía á apoyar al gobierno, que solicitaba precisamente la
destrucción del coloso por razones económicas. Pero el tribuno no estaba
dispuesto á renunciar al regocijo que su lectura provocaría en el
público; era duro para él privarse de un gran éxito de hilaridad, y
empezó á dar á conocer los citados datos, confiando en sus habilidades
oratorias, que le permitirían emplear después esta misma lectura como un
arma contra los gobernantes.

Los senadores y el público lanzaron grandes carcajadas mientras él iba
detallando su estadística alimenticia. El Hombre-Montaña devoraba cuatro
bueyes cada día, dos por la mañana y dos por la noche, además de enormes
cantidades de aves, pescados y frutas.

--Con una de sus comidas á mediodía--comentaba Gurdilo--podría
mantenerse la guarnición entera de nuestra capital; con una de sus cenas
habría bastante para la alimentación de toda la escuadra del Sol
Naciente. Y el gobierno, que ha dispuesto este despilfarro monstruoso,
nos pide ahora, de repente, la muerte de su antiguo protegido. ¿Qué
secreto hay en el fondo de tal petición?... Todavía estaría derrochando
el dinero del país para sostener al gigantesco intruso, si éste, por su
bestialidad nativa y su ignorancia, no hubiese molestado
inconscientemente á ciertos personajes, especialmente á uno que es el
consejero secreto del gobierno y el verdadero autor de los errores que
comete.

Aquí Gurdilo se lanzó rencorosamente contra Momaren, describiéndolo sin
dar su nombre, relatando sus desgracias domésticas, su lucha con Popito,
su odio contra el gigante, por creerle cómplice de Ra-Ra. Hasta los
senadores más amigos del Padre de los Maestros rieron francamente cuando
el senador fué relatando, con una cómica exageración, todo lo ocurrido
en la tertulia literaria. La imagen de los dos poetas cayendo envueltos
por el salivazo del gigante provocó risas tan enormes, que el orador se
vió obligado á una larga pausa. Fueron muchos los que empezaron á ver en
aquel coloso, tenido por estúpido, una bestia chusca, graciosa por sus
brusquedades y merecedora de cierta piedad.

Gurdilo terminó declarando que él no podía admitir la petición del
gobierno, y rogó al Senado que votase contra ella. Admitirla equivalía á
servir una venganza particular. Podía haberse aceptado esta resolución
en el primer momento de la llegada del Hombre-Montaña, cuando el Estado
no había hecho aún ningún gasto; pero resultaba incongruente matarlo
ahora, después de haber costado al país tan enormes sumas.

Una parte de la asamblea aceptó la opinión de Gurdilo; pero esta vez el
orador no consiguió apoderarse de la voluntad de todos los senadores, y
varios amigos de los altos señores del Consejo se levantaron á
contestarle.

Después de una larga discusión, la asamblea quedó dividida en dos
grupos: unos, con Gurdilo, pedían que no se matase al Hombre-Montaña,
pues esto representaba el derroche inútil de las sumas empleadas en su
manutención; otros defendían al gobierno, demostrando que tan enormes
gastos eran la prueba mejor de la necesidad de suprimir al costoso
intruso para realizar economías.

Flimnap tembló en su asiento. Gurdilo iba á perder la victoria que se
imaginaba haber alcanzado con su discurso. Como los defensores del
gobierno hablaban de economías, la opinión se iba hacia ellos.

Vió que Gurdilo conversaba en voz baja con un viejo senador de palabra
balbuciente y aspecto caduco, el cual daba fin muchas veces á las
discusiones más intrincadas con una solución de sentido vulgar, conocida
de todos, pero que todos habían olvidado.

El anciano, después de oir al tribuno, se levantó para formular una
proposición que podía satisfacer á los dos bandos. Era oportuno no matar
al gigante, para que así no quedasen perdidas las grandes sumas que
había costado su manutención, y era conveniente también que en adelante
no comiera á costa del Estado, consiguiéndose de tal modo la economía
que buscaban los amigos del gobierno. Para esto, lo más sencillo era
obligar al Hombre-Montaña á que viviese lo mismo que los hombres
esclavos, que ganaban su subsistencia trabajando como máquinas de
fuerza.

--Ese gigante puede emplear sus brazos en las obras de ampliación de
nuestro puerto. Su enorme estatura y su vigor le permitirán colocar
grandes rocas en los fondos submarinos más aprisa que lo hacen nuestros
buzos y nuestras máquinas. De este modo su manutención puede resultarnos
gratuita, y ¡quién sabe si hasta representará un buen negocio para el
Estado!... Ese animal enorme, bajo una dirección severa y convencido de
que no comerá si no trabaja, puede dar un rendimiento mayor de lo que
creemos.

La proposición fué admitida acto seguido por los senadores que gustaban
de las soluciones de carácter utilitario. El público la encontró también
acertada. Los pigmeos se sentían halagados al pensar que iban á infligir
una existencia de crueldades y privaciones á aquel gigante capaz de
aplastarlos entre sus dedos. Esto resultaba más útil y más divertido que
darle muerte.

En vano los amigos del gobierno intentaron una última resistencia,
alegando que el Hombre-Montaña se resistirá á trabajar.

--Le obligaremos--dijo ferozmente un senador--. Si no trabaja no comerá.
Además, nuestras máquinas voladoras y nuestros buques le harán obedecer.

Esta contestación enérgica fué acogida con grandes aplausos, y después
de ella cesó toda resistencia. Gillespie se libró de la muerte, pero fué
condenado á trabajo perpetuo.

Gurdilo, medianamente satisfecho de su triunfo, miró á las tribunas,
descubriendo al doctor Flimnap. Éste bajó á un salón donde le esperaba
el célebre senador.

--No he podido hacer más--dijo--; pero en fin, algo es haberle salvado
la vida.... Afortunadamente, el gobierno no será eterno, y el día que yo
le suceda me acordaré de mejorar la suerte del pobre gigante.

Flimnap se hallaba en una situación igual á la del senador. Sentía
contento porque el amado gentleman no iba á morir, pero se aterraba al
imaginarse su nueva existencia.

No intentó en el resto de la tarde ni durante la noche subir á la colina
donde estaba el prisionero; pero fué en busca de los periodistas que le
perseguían días antes con sus elogios y ahora le trataban con cierta
protección compasiva, como si viesen en él otra vez á un pobre profesor
algo maniático. Estos sujetos podían darle noticias del Hombre-Montaña.

Por ellos supo que una comisión de médicos había sido enviada para que
curasen al gigante las heridas de las manos y los pies producidas por
los cables metálicos. Ya estaba más tranquilo y parecía resignado á su
nueva situación. Las máquinas voladoras continuaban teniéndolo sujeto al
extremo de sus hilos, obligándole con crueles tirones á obedecer las
órdenes del jefe de la escuadrilla. El interior de su antigua vivienda
estaba ahora ocupado por las tropas. El coloso permanecía á la
intemperie día y noche, pues así sus guardianes aéreos podían hacerle
sentir más pronto sus mandatos.

Un antiguo discípulo de Flimnap, que hablaba incorrectamente y con
balbuceos el idioma del gigante, era ahora su traductor. El gobierno
había prescindido del bondadoso universitario, considerándolo poco
seguro.

Según los periodistas, el Hombre-Montaña sería conducido al puerto en la
mañana siguiente para que empezase sus trabajos.

Así fué. El desconsolado profesor le vió trabajando en la orilla del
mar, lo mismo que un esclavo. Ya no llevaba su traje nuevo, igual al que
usaban las mujeres antes de la Verdadera Revolución. Iba medio desnudo,
como los atletas embrutecidos que servían de máquinas de fuerza. Sólo
conservaba las antiguas prendas de su ropa interior.

Le vió metido en el agua azul hasta la cintura, inclinándose para
colocar dos pesados sillares que llevaba en ambas manos. Estas masas
enormes las movía con tanta soltura como un niño maneja un guijarro.
Después de tomarlas en la orilla con las puntas de sus dedos, avanzaba
mar adentro, yendo á colocarlas en el extremo de un malecón que se
estaba construyendo para el resguardo del puerto hacía muchos años. Esta
obra colosal había sufrido grandes retrasos á causa de las dificultades
que ofrecía; pero ahora, gracias á Gillespie, sus directores esperaban
terminarla con rapidez.

Flimnap tuvo que mantenerse lejos de su amigo, pues un cordón de
soldados cerraba el paso á los curiosos. Los grupos reunidos á espaldas
de la tropa comentaban con asombro la rapidez del trabajo del gigante.
En dos horas había hecho lo que antes costaba varias semanas. El malecón
crecía por momentos. Todos alababan el acuerdo del Senado. Pero el
profesor sintió deseos de llorar al ver á su amado en esta situación
envilecedora.

Sobre su cabeza flotaban continuamente unas cuantas máquinas aéreas
llevando colgantes sus cables, flácidos y muertos en apariencia. Al
menor intento de rebeldía estos hilos amenazadores podían animarse y
retorcerse, haciendo presa en el coloso. Por las inmediaciones de la
escollera iban y venían en incesante navegación dos buques de la
escuadra, interponiéndose entre el prisionero y el mar libre.

El profesor tuvo que retirarse sin poder hablar á su antiguo protegido.
Únicamente por los periodistas tuvo noticias de su nueva existencia.
Dormía sobre la arena de la playa, sin una manta que le sirviera de
lecho, sin una lona que le defendiese del rocío de la noche. ¡Cómo debía
acordarse el pobre gentleman de su cama mullida, allá en la Galería de
la Industria, que el presidente de su Comité hacía preparar todas las
noches con tanta minuciosidad!...

La comida del coloso daba motivo á nuevas lágrimas del profesor. Varios
desalmados de los que pululan en los puertos eran los que preparaban su
alimento, en una de las grandes calderas traídas de su antigua vivienda.
Esta gente inquietante y zafia reemplazaba á la selecta servidumbre que
había trabajado para él en la cumbre de la colina.

Lo alimentaban con arreglo á su trabajo. Cada piedra se la pagaban
echando un pescado más en la caldera; pero como los cocineros vivían de
la misma alimentación del gigante, ésta experimentaba considerables
mermas. Gillespie, acostumbrado á las abundancias de su primer
alojamiento, debía sufrir hambre.

--¡No poder hacer yo nada por él!--murmuraba el profesor
desesperadamente.

Los representantes de la autoridad no le dejaban aproximarse al
gentleman; pero aunque le permitieran atender á su alimentación, ¿qué
podía hacer un catedrático de tan escasa fortuna como era la suya? Los
dos bueyes que necesitaba para un solo plato costaban una cantidad igual
á la que recibía él por dos meses de cátedra; tres almuerzos del
Hombre-Montaña acabarían con todos sus ahorros.... Y convencido de que
no podía remediar su hambre, se entregó á la desesperación.

Gillespie, en realidad, era menos digno de lástima que lo imaginaba el
profesor. Convencido de que su triste situación no tenía remedio, se
había sumido en ella con una calma fatalista. El embrutecimiento del
continuo trabajo borraba todos sus conatos de rebeldía.

Después de haber sido arrastrado y maltratado por las máquinas
voladoras, ya no despreciaba á los pigmeos y tenía por menos vil la
esclavitud á que le habían sometido.

Como sólo le daban á comer parcamente, con arreglo á su trabajo, se
esforzaba por que cada día su labor resultase más grande. Era imposible
todo intento de fuga, pues ni por un momento cesaba la vigilancia en
torno de él. Al llegar á la punta de la escollera donde colocaba sus
rocas podía ver todo el puerto de la capital. El bote que le había
traído estaba en mitad de él, como un navío de dimensiones
inverosímiles, rodeado de las unidades de la escuadra del Sol Naciente.
Unos cuantos pasos en el agua le bastaban para llegar á su antigua
embarcación, y un día sintió la curiosidad de verla de cerca.
Representaba un consuelo en medio de su esclavitud tocar con sus manos
este bote, que le hacía recordar el mundo de sus semejantes.

Pero apenas intentó avanzar hacia el interior del puerto, uno de los
buques de guerra que le vigilaban forzó sus máquinas para cortarle el
paso, colocándose ante él. La tripulación de pigmeos braceaba sobre la
cubierta, gritándole para que volviese atrás, y como tardase en
obedecer, una gran flecha disparada por el buque pasó cerca de su nariz
á guisa de amenazadora advertencia.

Otro día, aburrido de la monotonía de sus continuos viajes entre la
orilla de la playa y la punta de la escollera, el Hombre Montaña quiso
permitirse una ligera diversión. Sentía el deseo de nadar un poco en
aguas más profundas, pues el mar sólo le llegaba á la cintura en sus
idas y venidas. Y después de acarrear cuatro piedras en vez de dos, se
echó de espaldas en el agua, nadando mar adentro.

Este simple juego produjo gran alarma en los buques y las máquinas
aéreas, que hasta entonces habían evolucionado mansamente. Los navíos se
lanzaron en su persecución, y al ver que el gigante se ocultaba bajo el
agua en una de sus cabriolas de nadador, como todos ellos eran
sumergibles, le imitaron, sumiéndose igualmente en las profundidades
submarinas.

Antes de que Gillespie volviese á la superficie se sintió aprisionado
por las patas de un pulpo, que le inmovilizaban, acabando por tirar de
él. Eran los cables vivientes de los sumergibles, que le habían cazado
en el seno del mar. Salió á la superficie remolcado por estos lazos, que
se clavaban en sus carnes, y para evitar su cruel mordedura hizo pie en
la arena, procurando correr hacia la costa con una velocidad igual á la
de los buques.

Su nuevo traductor, que estaba en la punta de la escollera para
transmitirle las órdenes de los constructores, le habló con la dureza de
un carcelero.

--Esclavo-Montaña--dijo--, no vuelva á repetir esos juegos de mal gusto,
so pena de morir estrangulado por las máquinas aéreas ó de que la
escuadra del Sol Naciente le rompa el cráneo enviándole una nube de
piedras con sus catapultas.

Y el Esclavo-Montaña--pues al separarse Flimnap de él había dejado de
ser gentleman--se sumió otra vez en su resignación servil.

Durante la noche tampoco podía pensar en fugarse. Las máquinas aéreas
enviaban de vez en cuando la luz de sus faros sobre el cuerpo de
Gillespie, interrumpiendo su sueño. Además, los hombres que preparaban
su comida dormían en torno de él.

Eran esclavos todos ellos, gente innoble y de mala catadura. Muchos
habían sido perseguidos por la policía y habitado los establecimientos
penitenciarios. Además, todos ignoraban el idioma del gigante, y éste
tenía que hacerse respetar empleando gestos amenazadores. Algunas noches
se veía obligado á colocarse junto á la hoguera que hacía hervir el
caldero de su comida, repeliendo con el terror de sus manos enormes á
toda la chusma voraz. Sólo así conseguía que los pescados no
desapareciesen de la vasija, quedando únicamente el caldo para él.

El primer día festivo le dejaron libre de trabajo. No fué esto por
humanidad, sino porque los obreros que sujetaban con garfios de hierro
las rocas aportadas por él exigían descanso.

Gillespie pudo vagar durante la mañana por la costa inmediata al puerto.
Un buque de guerra navegaba paralelo á la orilla para cortarle el paso
si se echaba al agua. Una máquina aérea le seguía con perezoso vuelo.

El gigante vió un edificio bajo, de paredes blancas, con extensas
columnatas, jardines y amplias escaleras de mármol que se hundían en el
agua azul. Recordó que Flimnap le había hablado de este palacio,
construído por los antiguos emperadores para sus baños de mar.

Bajo las columnatas había parterres llenos de flores. Los muros,
pintados por los más viejos artistas del país, representaban el
nacimiento y las aventuras de las divinidades marítimas. Después de su
triunfo, la República de las mujeres había regalado este palacio á las
amazonas del ejército, que acudían todos los días de fiesta á
ejercitarse en la natación.

Vió Edwin cómo algunas damas que se paseaban con sus hijas por las
terrazas del blanco palacio huían apresuradamente, cual si se acercase
un peligro. Distinguió igualmente cómo iban avanzando por la costa
varias compañías de arrogantes muchachas de la Guardia. Las matronas
masculinas apresuraron el paso, sintiendo alarmado su pudor por la
proximidad de estos guerreros, algo libres en palabras y costumbres.
Todas ellas ordenaban á sus hijas masculinas que marchasen rápidamente,
antes de que los militares se echasen al agua. No era decente permanecer
allí. Algunas mamás barbudas hasta criticaban al gobierno porque no
disponía que las tropas de la guarnición nadasen en otro lugar más
solitario de la costa.

Los grupos de hombres, pudorosos y tímidos, huyeron hacia la ciudad con
tanto apresuramiento, que detrás de sus pasos temblaban como banderas
fugitivas los extremos de velos y túnicas. Mientras tanto, varios
centenares de hembras guerreras se despojaban tranquilamente de sus
uniformes, y unas en simples calzoncillos, otras completamente desnudas,
se lanzaron al agua, haciendo alegres suertes de natación.

El gigante, atraído por sus risas y queriendo ver el espectáculo de más
cerca, se tendió de bruces en la arena, apoyándose después en ambas
manos para sacar su cabeza por encima del palacio.

Un griterío de mil voces acogió la aparición de este rostro gigantesco
que iba elevándose poco á poco sobre el palacio como surge el sol por
detrás de las montañas. Después del regocijo provocado por su presencia,
las amazonas quedaron como asombradas de la conducta impúdica del
coloso. ¡Era un hombre!... ¡Y este hombre, en vez de huir con el recato
propio de su sexo, osaba permanecer allí, contemplando á todo un
batallón desnudo!...

Ningún varón de sus familias hubiese hecho esto. Los militares más
jóvenes sacaban el cuerpo fuera del agua, como si quisieran castigar al
atrevido con la exhibición de su desnudez. Pretendían asustarlo para
despertar de este modo el olvidado pudor de su sexo; proferían palabras
de cuartel para que se ruborizase. Pero el desvergonzado gigante sonrió
placenteramente, sin pensar en huir, encontrando muy ameno el
espectáculo.

Y los militares más viejos y más expertos en la vida se asombraban al
pensar en el mundo de los Hombres-Montañas: un mundo absurdo, donde los
sexos están lamentablemente invertidos, y son los hombres los que buscan
á las mujeres, no sintiendo rubor ni deseos de huir cuando las mujeres
se muestran á ellos en toda su desnudez.




XIII

Donde se ve cómo unos pigmeos bigotudos intentaron asesinar al gigante


Un anochecer, cuando Gillespie había terminado su trabajo y, sentado en
la playa, descansaba de ciento ochenta viajes entre la orilla del mar y
la punta de la escollera, recibió una visita extraordinaria.

Estaba á esta hora vigilando el hervor del caldero, para que sus
acompañantes no metiesen en la sopa las lanzas con que extraían los
peces, y vió cómo un hombre de los que iban vestidos con túnica y velos
se aproximaba lentamente á él. Sus ropas eran pobres, remendadas y algo
sucias. Parecía por su aspecto la esposa masculina de alguna de las
mujeres empleadas en el puerto ó de alguna contramaestre de la escuadra.
Entre la gentuza que vivía alrededor del gigante se mostraban de tarde
en tarde algunos de estos seres pobremente vestidos, pero que ostentaban
el mismo indumento de los hombres de clase superior, para indicar que no
pertenecían al rebaño de los esclavos aprovechados como máquinas de
fuerza.

Este hombre de traje femenil paseó varias veces en torno del gigante,
mirándole con interés por un resquicio de sus velos. Los malhechores al
servicio del Hombre-Montaña, que formaban grupos á cierta distancia, no
extrañaron la presencia del hombre con faldas. Eran muchos los que al
conseguir un descanso en sus tareas domésticas venían solos ó en grupos
á ver de cerca al coloso.

Cuando el nuevo visitante se hubo cansado de mirar á Gillespie, medio
tendido en la arena, saltó sobre uno de sus tobillos, que eran lo más
accesible de las piernas en reposo. Luego empezó á caminar sobre la
arista huesosa de la pantorrilla, pasando la redonda plaza de la rótula,
para seguir avanzando por el lomo redondo del muslo, deteniéndose
únicamente junto al abdomen.

Ninguno de los curiosos osaba permitirse con Gillespie esta intimidad.
Le habían hecho una fama de maligno y cruel en toda la nación, y las
gentes, al insultarle ó agredirle con piedras, procuraban siempre
colocarse á gran distancia.

Sintió no tener á mano aquella lente que le había regalado Flimnap, para
poder contemplar de cerca á este pigmeo que se entregaba á él con tanta
confianza. Inclinó su rostro para verle mejor, y notó que abría sus
velos y erguía la cabeza, queriendo hablarle y temiendo al mismo tiempo
que pudieran oir su voz los grupos inmediatos.

Gillespie creyó adivinar la personalidad del recién llegado.

--Debe ser Ra-Ra--se dijo.

Pero la turbia luz del crepúsculo no le permitía reconocerlo. Además,
los movimientos de sus brazos indicaban un afán de ser levantado hasta
el rostro del gigante para poder hablarle con toda confianza. Gillespie
lo colocó sobre la palma de su diestra y lo fué elevando hasta cerca de
sus ojos.

Una agradable sorpresa le conmovió entonces de tal modo, que por
instinto hubo de tomar al pigmeo entre dos dedos de su mano izquierda
para que no se cayese de la mano derecha.... Lo que él creía un hombre
era miss Margaret Haynes que venía á visitarle.

Su rostro, único en el mundo, le sonreía encuadrado por los velos,
agradeciendo como un homenaje su extraordinaria sorpresa. Pero
inmediatamente pensó que, aunque miss Margaret no era de gran estatura,
jamás habría podido él mantenerla sobre una de sus manos, como si fuese
un objeto de bolsillo. No podía ser miss Margaret, y siguiendo una
deducción lógica, descubrió que la que tenía ante sus ojos era
simplemente Popito.

El doctor hijo del Padre de los Maestros había renunciado á su traje
universitario é iba vestido como la esposa de un menestral.

--Así, gentleman--dijo ella, como si adivinase sus pensamientos--, es
imposible que me reconozcan. ¿A quién se le puede ocurrir en nuestra
República que una mujer vaya vestida de mujer?

Y al decir esto miraba sus ropas con satisfacción, como si se encontrase
dentro de ellas mejor que cuando vestía su uniforme doctoral.

--¿Y Ra-Ra?--preguntó el gigante.

Ella bajó la voz para contar su vida de aventuras desde que se fugó de
la Universidad. Como el gobierno, influenciado por el Padre de los
Maestros, los hacía buscar en todas las ciudades de la República, habían
creído preferible no moverse de la capital.

Vivían en los barrios miserables inmediatos al puerto. Entre los hombres
envilecidos que el gobierno femenil empleaba como máquinas de trabajo
eran muchos los que habían abierto sus ojos á la verdad, pero lo
disimulaban fingiendo seguir en su antiguo embrutecimiento. Ra-Ra
contaba con el auxilio de muchos partidarios, que se encargaban de
mantenerle oculto. Del mismo modo que ella para librarse de las
persecuciones iba vestida de mujer, su amante había abandonado el traje
femenil, imitando la semidesnudez de los atletas condenados á las faenas
rudas. La suciedad propia de su estado le servía para disimular su
rostro.

Así vivían, satisfechos de su nueva situación, participando de la
pobreza y las esperanzas de todo aquel rebaño servil, que escuchaba á
Ra-Ra como á un apóstol. El doctor era el encargado de cocinar y también
de limpiar la choza en que vivían, encontrando un placer original en el
desempeño de estas funciones que habían pertenecido á su sexo en tiempos
tan remotos que ya estaban olvidados. Además se consideraba feliz porque
Ra-Ra parecía contento. La fe de éste en la victoria de los hombres
había acabado por sentirla ella igualmente, traicionando por amor los
intereses de su sexo.

--Ahora creo de un modo indiscutible, gentleman--dijo en voz baja--,
que Ra-Ra no se equivocaba al hablarnos de su triunfo.

Inclinándose hacia una oreja del gigante, murmuró los secretos del
partido masculista con el fervor de un neófito convencido hasta el
fanatismo de la bondad de la causa que acaba de abrazar.

Los nuevos tiempos estaban próximos. Ya había sido descubierto el gran
secreto que neutralizaría el poder de los rayos negros. Los días de lo
que llamaban las mujeres la Verdadera Revolución estaban contados. Sus
máquinas que habían hecho estallar las armas sostenedoras del poder de
los hombres resultaban ya inútiles. Los fusiles y los cañones sacudirían
su largo ensueño para recobrar el diabólico poder que les hacía
temibles. Los iniciados más valerosos se estaban ejercitando ya en su
manejo.

Cuando llegase el momento decisivo, los rebeldes no tendrían mas que
penetrar en los olvidados museos universitarios que guardaban cantidades
enormes de material de guerra perteneciente á una historia remota. Estos
museos de industria retrospectiva iban á convertirse en arsenales
inmediatamente, dando á sus poseedores el dominio del país, como los
rayos negros lo habían dado á las mujeres.

--Ra-Ra sólo espera un aviso de las otras ciudades para lanzarse á la
destrucción del gobierno femenino. Tal vez no sea prudente empezar la
insurrección en nuestra capital. El prodigioso invento lo han realizado
en otra ciudad, y en ella lo preparan para que pueda usarse en
abundancia y no como un descubrimiento de laboratorio.... Además, otros
Estados de nuestra Confederación guardan el viejo material de guerra en
mayores cantidades que aquí. El gobierno de las mujeres lo regaló á las
provincias de poca importancia, con irónica generosidad, para que
pudiesen llenar sus museos locales ... En resumen, gentleman, que la
revolución soñada por Ra-Ra va á realizarse, y yo creo en ella.

Calló la joven después de dar estas noticias. No quiso decir más sobre
el complot que preparaban los hombres y pasó á hablar del gigante.

Popito y Ra-Ra habían lamentado mucho su desgracia, sintiendo además
cierto remordimiento al pensar que habían contribuído á ella los dos. El
joven deseaba que la revolución de los hombres estallase cuanto antes,
para libertar al gigante de la esclavitud á que le había sometido el
gobierno femenino. Su primer acto apenas triunfase sería venir á
buscarle para llevarlo otra vez al palacio situado en la cumbre de la
colina, rodeándole de tantas comodidades y homenajes como si fuese un
dios.

--Pero mientras llega ese momento--continuó Popito--él teme por la vida
de usted, gentleman, y le recomienda que no tenga confianza en ninguno
de los que le rodean.

Como Ra-Ra vivía entre los esclavos del puerto, y éstos guardaban cierta
relación con aquella otra gente todavía más inferior que acompañaba al
gigante, había recibido ciertas confidencias sobre peligros que
amenazaban al Hombre-Montaña.

--Son noticias todavía vagas--continuó Popito--. Nuestros amigos sólo
han podido sorprender hasta ahora palabras sueltas. Hay entre esos
hombres que viven junto á usted una docena que son los peores y
proyectan matarle, no sabemos por orden de quién.

Gillespie buscó con su vista los grupos que estaban poco antes en la
orilla del mar, y no vió á ninguno. Se habían deslizado hacia el sitio
donde hervía el caldero sobre las llamas de una hoguera, para repartirse
su contenido, devorándolo. Esta noche Gillespie iba á pasar hambre. Los
bellacos parecían contentos de la visita del hombre con velos, que había
distraído la atención del coloso.

Popito siguió hablando para contar lo que sabía de estas gentes:
fugitivos de todos los países; hombres con los que no querían contar los
otros hombres, deseosos de emancipación. Entre ellos eran tenidos como
peores los de un grupo procedente de Blefuscú, fácilmente reconocibles
por sus luengas cabelleras y sus bigotes, que pendían con no menos
abundancia por ambos lados de sus bocas.

Oyendo á estos hombres era como los amigos de Ra-Ra habían sospechado
que se tramaba algo contra el coloso. Parecía que sólo esperaban recibir
su recompensa por adelantado para matar al Hombre-Montaña. Como el tal
asesinato no resultaba empresa fácil, discutían mucho los procedimientos
para conseguirlo.

--Esté usted tranquilo, gentleman--siguió diciendo la joven--. Nuestros
amigos vigilan, y nos traerán noticias más concretas.

--¿Quién puede tener interés en matarme?--repuso Gillespie
tristemente--. Los que deseaban vengarse de mí deben sentirse ya más que
satisfechos por el castigo que me han impuesto. Equivale á una muerte
lenta.

Popito siguió hablando:

--Ra-Ra cree que los personajes misteriosos que dirigen á estos bandidos
son Golbasto y Momaren, mi padre. Pero ya sabe usted, gentleman, que él
tiene la manía de atribuir al Padre de los Maestros todo lo malo que
ocurre en el país.... En fin, sea quien sea el que proyecta la muerte de
usted, nosotros lo averiguaremos.

Después de esto, Popito mostró deseos de que su interlocutor la pusiera
en el suelo para marcharse, pues acababa de cerrar la noche. Ra-Ra no
había podido ir á ver al gentleman por una ocupación inesperada y
urgente. Su grande obra le obligaba á continuas ausencias. Sólo por el
deseo de que Gillespie no viviera más tiempo confiadamente entre la
chusma que le rodeaba, había enviado á Popito; pero la próxima vez sería
él quien viniese, trayéndole una información más precisa.

La joven se marchó, y el gigante, al verse solo, se puso de pie para
aproximarse al lugar donde la hoguera acariciaba con sus últimas llamas
la panza del caldero.

No encontró como alimento mas que un caldo sucio en el que flotaban
espinas y cabezas de pescado. Dió un rugido, amenazando con sus puños á
los insolentes que acababan de devorar su comida, pero éstos huyeron,
estableciendo cierta distancia entre ellos y el coloso. Además se
sentían protegidos por las tinieblas de la noche, y contestaron con
risas y exclamaciones de burla á la protesta del Hombre-Montaña.

Éste se arrodilló y puso sus manos en la arena para reconocer á aquellos
hombres bigotudos de Blefuscú, sus presuntos matadores. Tenía el feroz
propósito de meterlos en la caldera, como un castigo previsor y
ejemplar; pero toda la servidumbre había desaparecido, ocultándose
detrás de las colinas de arena y los cañaverales de la playa.

Transcurrieron dos días sin que recibiese una nueva visita. Llevó
piedras, como siempre, de la orilla del mar á la escollera, y vigiló el
hervor de su caldero para no verse robado como en la noche que le visitó
Popito. Conocía ahora á los hombres bigotudos, que parecían ejercer
sobre sus camaradas la superioridad arrogante y cruel del matón. Con uno
de ellos, el más alto y musculoso, se permitió una broma digna de su
fuerza.

Al ver cómo rondaba por cerca del caldero, aproximó su mano derecha á
este valentón, manteniendo encorvado el dedo índice y sostenido por el
pulgar. De repente el dedo encorvado se disparó para quedar rígido,
pillando por en medio al bigotudo jayán, y lo envió á través del aire,
haciéndolo caer de cabeza en la hoguera. Sus camaradas tuvieron que
sacarlo de entre los tizones tirando de sus pies, mientras otros corrían
hacia el mar para echarle agua en los mostachos y la cabellera
humeantes.

Cuando en la tarde siguiente empezaba la playa á obscurecerse, Gillespie
vió la llegada de otro hombre con faldas y velos. Debía ser Popito, que
le traía más noticias. Lo mismo que la vez anterior, dió varias vueltas
en torno de él con la cara oculta. Al fin se decidió á subir á una de
las piernas extendidas del coloso. Entonces pudo darse cuenta de que el
visitante era más grueso que Popito y se balanceaba á cada paso.

Consiguió con dificultad subirse sobre un tobillo, pero al avanzar
lentamente y titubeando por la arista huesosa de la pantorrilla, perdió
pie, cayendo de cabeza en la arena. Gillespie tuvo lástima de él y
extendió una mano para tomarlo con los dedos, subiéndole hasta la altura
de su pecho. Daba gritos de susto por su caída, y al quedar sentado en
la mano del gigante tampoco se consideró seguro, agarrándose á uno de
sus dedos. Al fin pareció serenarse, echando atrás el velo que cubría su
rostro para poder hablar.

--Sólo por usted soy capaz de arrostrar tantos peligros. Pero todo lo
doy por bien empleado á cambio del placer de verle.

Esta vez el asombro de Gillespie fué risueño.

--¡El profesor Flimnap!... ¡Y vestido de mujer!

Comprendió el catedrático el asombro que sus ropas inspiraban al
gigante.

--Verdaderamente, de toda mi aventura lo más estupendo es haberme
vestido con el traje que llevaban antes las mujeres como una librea de
esclavitud. ¡Qué dirían mis discípulos si me viesen!...

Pero después de esta lamentación, su coquetería amorosa le hizo
explicarse para excusar los defectos que pudiera tener su vestido.

--Me lo ha prestado la esposa de mi colega el profesor de Física. Sé
bien que es de forma algo anticuada. Hay muchos hombres que visten
mejor. Pero debe usted tener en cuenta que mi compañero de la Facultad
de Ciencias Físicas raro es el año que no tiene un hijo, y como su
hombre se pasa todo el tiempo en la cama con el recién nacido ó cuidando
de su nutrición, no le queda tiempo para seguir las modas.

Luego el profesor miró con unos ojos admirativos y tristes al mismo
tiempo á su amado gigante.

--¡Qué cambios en nuestra existencia--dijo--. Pero no hablemos de esto,
no perdamos el tiempo en lamentaciones. Necesito irme cuanto antes;
siento miedo, gentleman.... Para venir aquí he tenido que pasar cerca de
un grupo de soldados, que han empezado á decirme cosas atrevidas,
creyendo que yo era un hombre. ¡Imagínese si descubriesen al profesor
Flimnap vestido con estas ropas! Ahora, según parece, soy mal mirado por
el gobierno, y el Padre de los Maestros desea quitarme mi cátedra para
dársela á ese intrigantuelo cruel que le sirve á usted de traductor....

»Pero no hablemos de mí. Estoy dispuesto á aceptar como un placer todo
lo que sufra por usted. Ya conoce mis sentimientos. Hablemos de su
persona, pues para eso he venido.

Miró á un lado y á otro, á pesar de que no había nadie cerca del
gigante, y añadió con voz tenue:

--Gentleman, le amenazan grandes peligros y vengo á anunciárselos,
aunque ignoro, por desgracia, cómo podré defenderle de ellos.

Su amigo el profesor de Física le había llevado aquella mañana á lo más
apartado y profundo de su laboratorio para confiarle un gran secreto. El
Padre de los Maestros acababa de llamarle para saber si tenía siempre
lista la máquina que había servido para dar inyecciones soporíferas al
Hombre-Montaña la noche que llegó al país. Y como el físico le
contestase afirmativamente, volvió á preguntar si era posible la
fabricación en pocas horas--de acuerdo con la sección de Química--de la
cantidad necesaria de veneno para darle una inyección al gigante,
dejándolo muerto sin señales escandalosas de intoxicación.

El profesor había contestado que no podía encargarse de este servicio
sin una orden expresa del gobierno, y el jefe se la había prometido para
más adelante, dejando el asunto en tal estado.

--La promesa de una orden del gobierno es falsa, gentleman--añadió
Flimnap--. Ningún señor del Consejo Ejecutivo osará firmarla. Yo, por el
deseo de defender á usted, ando ahora mezclado en las cosas de la
política y me honro con la amistad del elocuente Gurdilo. El gobierno
sabe que el tribuno se interesa por el Hombre-Montaña, y como teme á su
palabra vengadora, se cuidará bien de autorizar tal crimen.

No obstante su confianza en el miedo de los gobernantes, dudaba de que
Momaren abandonase sus malos propósitos.

--Desea su muerte, gentleman, y si no puede organizar lo de la inyección
venenosa, buscará otro medio. Debe ayudarle en estos planes el vanidoso
Golbasto. Ya no creo que el tal Golbasto sea un gran poeta, ni mediano
siquiera. La otra noche quise releer sus versos, y me parecieron
despreciables. ¡Ay, no poder permanecer yo á su lado, gentleman, para
seguir su misma suerte!...

La consideración de su impotencia casi le hizo llorar. Influenciado por
su nueva amistad con Gurdilo, sólo veía en este personaje el remedio de
sus preocupaciones.

--¡Si ocupase el gobierno nuestro gran orador!...

A continuación se mostraba pesimista.

--El gobierno actual es más fuerte que nunca. ¿Quién puede derribarlo?
No será ciertamente Ra-Ra y los dementes que le siguen. Las mujeres que
nos dirigen en el presente momento son enemigos nuestros, pero hay que
reconocer que nunca gobierno alguno se consideró tan sólido. Hasta
parece, según dice mi ilustre amigo Gurdilo, que proyectan celebrar una
gran Exposición, como la de hace años, de la que es un recuerdo la
Galería que habitó usted. Tal vez con motivo de esta solemnidad
universal consigamos su indulto, y usted podrá presenciar todas nuestras
fiestas.

Pero el profesor abandonó repentinamente este ensueño optimista. Vió con
la imaginación á su amado gigante tendido en la playa, inerte como un
cadáver, las carnes verdosas y descompuestas por el veneno y
revoloteando sobre su rostro, en fúnebre espiral, miles y miles de
cuervos.

--Cuídese, gentleman--dijo con ansiedad--; desconfíe de todos; piense
que pueden echarle veneno en sus alimentos. No coma sin que antes haya
probado su comida esa gentuza que le rodea.

El gigante acogió con una risa sonora la última recomendación. Era
innecesaria. Y miró hacia la hoguera que calentaba el caldero, en torno
de la cual se iban agrupando sus acompañantes para aprovecharse de su
distracción.

--Sobre todo, gentleman, tenga cuidado mientras duerme. También le
pueden matar durante su sueño.

El gigante celebró otra vez con risas la simpleza de este consejo. ¿Cómo
iba á guardarse á sí mismo mientras dormía?

--Es verdad, es verdad--gimió angustiado el profesor--. ¡Dioses
poderosos! ¡Y no poder estar yo al lado de usted para defenderle durante
su sueño! ¿Qué hacer?...

Se preguntó esto varias veces, convenciéndose al fin de que lo primero
que debía hacer era marcharse, pues el miedo le hacía insufrible su
permanencia allí. Temía ser sorprendida en su regreso á la capital si
dejaba que cerrase la noche.

--Debo ser prudente, gentleman; el gobierno tal vez me vigila. Fíjese:
¡amigo de usted y amigo de Gurdilo!... Hay más de lo necesario para que
me encierren en una prisión. Pero volveré; yo le traeré noticias. Cuente
con que mi amigo el profesor de Física no hará nada contra usted aunque
se lo mande el gobierno. Pero ¡ay! sus enemigos no cejarán por esto....
Baje la mano, gentleman; póngame en el suelo. Necesito irme.... Cuente
con que pienso en usted á todas horas y me preocupo de su suerte.

Gillespie dejó al profesor en la arena, para no prolongar más el
tormento de su inquietud. Luego le vió correr, balanceando sus formas
abultadas y reteniendo sus velos, que el viento marítimo parecía querer
arrebatarle.

Transcurrieron varios días de trabajo, de cansancio y de hambre, sin que
el coloso recibiese nuevas visitas. Un anochecer, estando sentado en la
arena, vió que un hombre saltaba ágilmente sobre una de sus rodillas,
corriendo después á lo largo del muslo. Este no llevaba falda ni toca
mujeriles. Iba casi desnudo, como los hombres condenados al trabajo, con
una tela arrollada á los riñones por toda vestidura y mostrando los
musculosos relieves de un cuerpo armoniosamente formado.

Antes de reconocerlo con sus ojos, sintió el gigante que un instinto
fraternal despertaba en su interior para avisarle quién era.

--¡Oh, Ra-Ra!--dijo con voz tenue--. ¡Cómo deseaba verte!

Adivinando los propósitos de su visitante, lo puso sobre la palma de su
mano derecha, elevándole después hasta su rostro.

Ra-Ra se tendió sobre esta meseta de carne y hueso, y apoyando su cara
en ambas manos, habló al Gentleman-Montaña:

--Popito le avisó á usted hace días que algunos de estos hombres que le
rodean proyectan asesinarlo. Hasta ayer sólo tenía vagas noticias de
ello; ahora puedo darle un aviso concreto. Creo que es mañana cuando
intentarán el golpe contra usted, gentleman. En cuanto á los
instigadores del crimen, tengo formada mi convicción y nadie me hará
desistir de ella. Son Momaren y Golbasto los que desean su exterminio, y
ya que no han podido lograr que el gobierno favoreciese sus deseos, se
valen de esta chusma que rodea á usted.

Siguió hablando Ra-Ra, y algunas de sus revelaciones vinieron á
corroborar las que le había hecho el profesor.

--Al principio, estos dos personajes proyectaron matarle á usted por
medio de una inyección venenosa. Ignoro cómo pensaban realizarlo, pero
de su intención no me cabe ninguna duda. Deseaban que usted apareciese
muerto un amanecer, aquí en la playa, y que la gente creyese en un
fallecimiento ordinario. Pero como no han podido realizar este plan
hipócrita de venganza, apelan ahora al asesinato. Ya lo sabe, gentleman;
esta noche y la siguiente no duerma usted. Yo creo que el golpe lo
intentarán mañana, pero le aconsejo que, de todos modos, se guarde esta
noche, pues bien podrían haber adelantado la fecha de su crimen.

Ra-Ra sacó la cabeza fuera de la mano del gigante para buscar abajo con
su mirada los grupos de gente sospechosa.

--Los que le rodean, gentleman, son personas de malos antecedentes, pero
no creo que todos ellos vayan á intervenir en el crimen. Según mis
informes, los únicos que han tomado algún dinero para ejecutarlo y
desean ganar el resto de la cantidad son esos bigotudos de Blefuscú, que
tan orgullosos se muestran de su fuerza. No los pierda nunca de vista,
pues en ellos está el peligro.

Gillespie se resistía á comprender cómo varios pigmeos podían matarle
durante su sueño no disponiendo de una máquina inyectora como aquella de
que le había hablado Flimnap.

--Mis amigos--contestó Ra-Ra--han podido adivinar, gracias á algunas
palabras de estos hombres, cómo se proponen matarle durante su sueño.
Treparán cautelosamente hasta lo alto de su pecho, pues han observado
que usted duerme de espaldas; pegarán su oído á la curva de su tronco,
para guiarse por las palpitaciones del corazón, y cuando sientan bajo
sus pies estos latidos, cinco ó seis de ellos empuñarán una barra enorme
de acero terriblemente aguzada, clavándola todos á un tiempo en su
carne, hasta que le traspasen el corazón y salten en torno de su arma
caños de sangre. Momaren y Golbasto deben haberles proporcionado la
barra, dándoles, además, lecciones para que asesten el golpe en el lugar
preciso.

Aún hablaron los dos un largo rato. El gigante acabó por olvidar los
propios asuntos para que Ra-Ra le contase sus planes revolucionarios y
sus esperanzas en el próximo triunfo.

Ya no podía fijar el joven la fecha del movimiento insurreccional contra
la República de las mujeres. Todos los preparativos estaban terminados y
las órdenes transmitidas á las diferentes ciudades. Sólo faltaba que se
iniciase el movimiento en un Estado lejano, el más favorable para
emplear aquel descubrimiento que debía vencer á los famosos rayos
negros.

Esto iba á ocurrir de un momento á otro; tal vez fuese al día siguiente;
tal vez había sido ya y lo ignoraban en la capital.

--Le quedan á usted muy pocos días de esclavitud, gentleman--añadió el
joven--, y por lo mismo sería lamentable que esos malvados le matasen
aprovechando los últimos momentos de la tiranía femenina.... No tema
usted las consecuencias: castigue con dureza á esos asesinos en el
momento que intenten el golpe. ¡Ojalá estuviesen entre ellos sus
instigadores!...

Ra-Ra no podía prolongar mucho esta entrevista. Temía que los que
acompañaban al gigante se hubiesen fijado en su llegada. Pensó también
en las precauciones que debía tomar para que no le sorprendiesen durante
su regreso. Un destacamento de soldados estaba acampado en la playa,
cerca del puerto, para impedir que los curiosos se aproximasen al
gigante.

Como veía próximo el momento de la victoria, se mostraba más prudente
que antes, evitando incurrir en sus antiguas audacias. Si le descubrían
y apresaban á última hora, podía quedar frustrado el levantamiento de
los hombres en la capital, dejando sin respuesta las sublevaciones de
las demás ciudades.

--Va usted á ver grandes cosas--siguió diciendo--, ¡Quién sabe si será
esta misma noche cuando nos sublevemos contra la tiranía femenil y
vendremos á libertarle!... Y si no esta noche, será en breve plazo.

Se fué Ra-Ra, y el gigante, después de comer, quedó tendido en la arena,
como todas las noches. No quiso dormir, manteniéndose en una fingida
tranquilidad, con los ojos entornados y vigilando las idas y venidas de
algunos pigmeos que aún no se habían acostado. Al fin el silencio del
sueño se fué extendiendo sobre la playa, y Gillespie, convencido de que
no intentarían aquella noche nada contra él, acabó por entregarse al
descanso.

Al día siguiente, cuando llevaba piedras al extremo de la escollera, vió
á un hombrecillo en una pequeña barca, que fingía pescar y se colocaba
siempre cerca de su paso, sin asustarse de los remolinos que abrían en
las aguas las piernas gigantescas al cortarlas ruidosamente. La
insistencia del pescador acabó por atraer la atención de Gillespie. Miró
verticalmente la barquita del pigmeo, que se mantenía junto á una de sus
pantorrillas, y reconoció á Ra-Ra. Este, puesto de pie y con las dos
manos en torno de su boca formando bocina, se limitó á gritar:

--Va á ser esta noche; lo sé con certeza.... Y ahora continúe su
trabajo. No me hable.

Efectivamente, la voz del gigante, sonando como un trueno desde lo alto,
hubiese llamado la atención de todos sus guardianes y hasta de las
tripulaciones de los buques de guerra que evolucionaban en plena mar
vigilándole.

Continuó el gigante su viaje con una roca en cada mano, y el pescador,
recobrando sus remos, se alejó hacia el puerto.

Apenas hubo cerrado la noche, se fué dando cuenta Gillespie, por ciertos
preparativos, de que el aviso de Ra-Ra era cierto. Vió cómo los atletas
bigotudos y malencarados se echaban á la espalda sus mochilas,
despidiéndose de sus compañeros. Esto último lo presintió únicamente por
sus gestos; pero así era en realidad. El grupo de valentones se volvía á
Blefuscú, anunciando su partida en la primera máquina voladora que
saliese al amanecer para su país. Los que se quedaban no podían ocultar
su satisfacción al verse libres de unos matones que tanto abusaban de
ellos.

Gillespie consideró este viaje repentino, preparado con ostentación,
como una certeza de que el golpe contra él sería aquella misma noche.

Se tendió en la playa, como siempre, colocándose á poca distancia de la
hoguera, que empezaba á disminuir sus llamas. Poco á poco se fueron
retirando sus acompañantes para dormir detrás de las dunas ó al abrigo
de los cañares. Transcurrieron largas horas de silencio. La obscuridad
era cortada de tarde en tarde por los rayos de colores que llegaban de
las máquinas aéreas. Pero en la presente noche estas iluminaciones
resultaban menos numerosas, como si alguien hubiese influido para que
sus guardianes le vigilasen menos. En los largos períodos de obscuridad,
las palpitaciones de la hoguera poblaban la noche de repentinos fulgores
de incendio, seguidos de largas y profundas tinieblas.

Permanecía el gigante en voluntaria inmovilidad, con los ojos entornados
y lanzando una respiración ruidosa. De pronto creyó oir un ligerísimo
susurro semejante al de unos insectos arrastrándose sobre la arena.

--Ya están aquí--dijo mentalmente.

La camiseta que cubría su pecho se agitó con un leve tirón. Era uno de
los asaltantes, el más ágil de todos, que se había agarrado al tejido,
encaramándose por él hasta llegar á lo más alto de su tórax. Desde allí
arrojó una cuerda á los que esperaban abajo, y uno tras otro fueron
subiendo cinco hombres, con grandes precauciones, procurando evitar un
roce demasiado fuerte al deslizarse por la curva del pecho gigantesco.

El Hombre-Montaña seguía respirando ruidosamente, y sus ojos apenas
entreabiertos podían ver lo que ocurría alrededor de él, aunque de un
modo vago. Distinguió cómo se movían sobre la arena obscura de la playa
algunos animales todavía más obscuros. Sin duda eran compañeros de los
asesinos, que se quedaban abajo para dar la señal en caso de peligro.

Los seis hombres que estaban sobre su pecho tiraron de la cuerda con un
esfuerzo regular y prudente para evitar que él despertase. Sintió que lo
que subían no era un ser animado, sino algo largo y de una rigidez
metálica.

--La barra de acero que desean clavarme en el corazón--pensó el
gigante.

No se equivocaba. A través de sus párpados entornados vió cómo el grupo
de hombres iba desatando la barra mortífera, poniéndola en posición
horizontal. Su tamaño era doble que la estatura de ellos.

Sonó abajo un leve silbido, y volvieron á echar la cuerda. El hombre que
subía ahora carecía de agilidad, hundiendo pesadamente sus pies entre
las costillas del gigante, como si temiera caerse.

Gillespie no alcanzaba á verle bien, pero sospechó que era una mujer.
Esta mujer, tendiéndose sobre su pecho, se fué arrastrando con el oído
pegado á la piel, sirviéndole de guía el ruidoso bombeo de la sangre á
través del enorme corazón.

Al fin el director femenino se irguió, señalando con un dedo á sus pies,
como si dijese: «Aquí».

Inmediatamente acudieron los seis bandoleros con su barra. Mientras unos
la mantenían verticalmente, otros se frotaban las manos y escupían en
ellas, preparándose para el gran esfuerzo común.

Cuando todos estuvieron listos, la mujer levantó un brazo para dar la
señal, y los seis elevaron al mismo tiempo el gran hierro de punta
aguda. Sólo esperaban la voz de su jefe para dejarlo caer; pero antes de
que esto ocurriese, una catástrofe los anonadó, como si se hubiesen
desatado sobre ellos todas las fuerzas crueles y ciegas de la
Naturaleza, como si las montañas que cerraban el horizonte se hubieran
desplomado sobre sus cabezas formando una cascada de tierra y de
piedras, como si el mar hubiera abandonado su lecho levantando una ola
única para barrerlos.

El gigante había movido un brazo para colocarlo al nivel de su cuello, y
á continuación hizo con él un rudo movimiento á lo largo del pecho, que
anonadó y se llevó rodando cuanto pudo encontrar.

Los seis hombres, con su barra, así como la misteriosa mujer que los
dirigía, salieron disparados por el aire.

Y no fué esto lo peor para ellos, pues el Hombre-Montaña se levantó á
continuación, de un salto, y empezó á dar patadas en el suelo,
persiguiendo á las figurillas negras, que huían aterradas en todas
direcciones lanzando chillidos. Cada puntapié dado por el gigante
levantaba nubes de arena, y en ellas se veía flotar siempre algún
pigmeo, los brazos y las piernas abiertos lo mismo que las ranas, unas
veces con la cabeza arriba, otras con la cabeza abajo.

La cólera del coloso no encontró á los pocos momentos enemigos que
perseguir. Todos habían huído. Los inmediatos cañaverales se estremecían
agitados por la carrera medrosa de los hombrecillos. Gillespie iba á
tenderse otra vez en la arena, convencido de que nadie osaría ya
atacarle, cuando sintió que algo se agitaba debajo de uno de sus pies.

Era una cosa blanda que se retorcía lanzando ahogados chillidos,
aprisionada por la arena y el arco de puente que formaban sus zapatos
entre la planta y el tacón. Se inclinó hasta tocar el suelo y,
levantando el pie, extrajo aquella cosa animada de su dolorosa
esclavitud.

Vió que eran dos hombrecillos sobre los que había puesto su pie sin
saberlo. Milagrosamente se habían librado de morir aplastados al
incrustarse entre la arena y el arco del zapato.

Daban gemidos como si hubiesen sufrido graves lesiones interiores, pero
el susto era en ellos tal vez más grande que las heridas.

Gillespie, que había tomado estos dos animalejos entre sus dedos, los
subió á su rostro, colocándoselos entre ambos ojos. Pero la obscuridad
no le permitió reconocerlos. Únicamente pudo ver que eran mujeres.

Uno de estos pigmeos debía ser el que había seguido los latidos de su
corazón para marcar á los asesinos el emplazamiento más favorable para
el golpe.

Pensó si serían Golbasto y Momaren, vanidosos personajes implacables en
su venganza y directores de su asesinato, como creía Ra-Ra. Lamentaba
que las máquinas aéreas no le enviasen un rayo de luz para poder
reconocerlos.

Su primer impulso fué oprimirlos entre sus dedos, aplastándolos como
insectos dañinos. Pero le faltó la voluntad para darles este género de
muerte....

Como deseaba al mismo tiempo desembarazarse de ellos, se dirigió á la
orilla del mar y, echando atrás su brazo para que el impulso fuese más
grande, los arrojó en el vacío.

Lo mismo que dos piedras atravesaron la obscuridad, perdiéndose sus
lamentos en el sonoro chapoteo de su caída.




XIV

Lo que hizo el Gentleman-Montaña para que Popito no llorase más


Al día siguiente los periódicos lanzaron en sus ediciones de la tarde la
noticia de un suceso que interesó mucho al público.

Golbasto, el gran poeta nacional, había sido encontrado por unos
pescadores, poco antes de la salida del sol, tendido en la playa sobre
la línea divisoria del agua y la arena. Lo habían conducido moribundo á
su vivienda, pero á la hora en que aparecieron dichas ediciones los
médicos mostraban esperanzas de salvarle la vida.

Cada uno comentó la noticia según la repulsión ó la simpatía que le
inspiraba el poeta. Los hubo que hablaron de un exceso de inspiración
que, haciéndole olvidar la realidad, le había impulsado á arrojarse al
agua. Otros, más malignos, suponían un suicidio por decepciones
amorosas.

Muchos pretendieron establecer una relación entre esta noticia,
anunciada con grandes rótulos de plana entera, y otra más humilde, sin
grandes títulos, que había que buscar en la última página de los
diarios, haciendo saber que el Padre de los Maestros estaba en cama
gravemente enfermo.

Como un vago rumor empezó á circular la murmuración de que también á
Momaren lo habían llevado á su casa, en las primeras horas de la mañana,
unos hombres que lo encontraron cerca del puerto. Pero como se trataba
de un personaje oficial, fué imposible conocer la verdad. Nadie pudo
encontrar á los empleados universitarios que habían cometido la
indiscreción de contar la llegada de Momaren conducido en brazos por
unos marineros. Al contrario, todos declaraban que esta noticia era
absurda, pues el jefe de la Universidad estaba en cama desde tres días
antes.

Pero esto no evitó que la murmuración siguiese haciendo su camino, y los
noveleros empezaron á afirmar que la misteriosa enfermedad del poeta era
igual á la del Padre de los Maestros, teniendo ambas el mismo origen. El
senador Gurdilo, ansioso de venganza, insinuó á los periodistas que
Momaren y Golbasto se habían batido de noche en la playa por alguna
rivalidad amorosa, pues los dos, á pesar de su exterior solemne, eran
unos hipócritas de perversas costumbres y tal vez se disputaban el
monopolio de algún esclavo atlético.

El vecindario de la capital se acostó pensando en estas dos enfermedades
misteriosas, con la esperanza de que al despertar conocería detalles más
interesantes sobre la existencia privada de tan célebres personajes.
Ninguno de los dos había podido hablar hasta el presente. Al poeta se lo
prohibían los módicos hasta que recobrase su perdido vigor. Momaren,
aislado en su palacio, no era accesible á las averiguaciones de los
periodistas.... Pero al día siguiente todo este misterio iba á
desvanecerse, como ocurre en los grandes sucesos que interesan al
público.

Sin embargo, al despertar ocho horas después los habitantes de la
ciudad, ni uno solo se acordó del poeta célebre ni del Padre de los
Maestros. Un suceso inaudito llenaba las páginas de los periódicos, y
tal era su novedad, que paralizó la vida corriente, aglomerando á todos
los habitantes en las plazas y calles céntricas. Un temblor de tierra,
la erupción de un nuevo volcán, un gran naufragio ó una catástrofe aérea
no hubiesen acaparado tanto la atención. Lo que ocurría era aún más
extraordinario.

Después de tantos años de paz, cuando nadie se acordaba de la existencia
de las antiguas guerras, acababa de surgir una guerra.

En Balmuff, uno de los Estados más lejanos y pobres, se habían sublevado
el día anterior todos los hombres contra el gobierno de la
Confederación, dirigidos por algunos jóvenes excéntricos de los que
figuraban en el partido masculista. Su primer acto había sido constituir
un gobierno provisional, todo de varones, que redactó un manifiesto
dirigido al pueblo. En él se decretaba para siempre la abolición de la
supremacía de las mujeres, declarando que éstas debían ser por el
momento inferiores al hombre, y tal vez más adelante, cuando hubiesen
perdido su presente orgullo, se accedería á que fuesen sus iguales.

La noticia de tal sublevación, así como el manifiesto de sus jefes, hizo
reir mucho al público femenino. Algunos caricaturistas habían
improvisado á última hora dibujos para los periódicos, representando las
tropas revolucionarias compuestas de hombres todos con faldas y con
velos, llevando además lanzas y espadas. Las esposas masculinas de los
individuos del gobierno y de sus altos empleados, así como las
pertenecientes á las familias ricas de la capital, eran las que más se
indignaban contra esta sublevación de sus compañeros de sexo.

--El hombre--decían--debe permanecer quieto en su casa, ocupándose de
los hijos y de la fortuna conyugal. Eso de gobernar es oficio de las
mujeres. ¿Adonde iríamos á parar si nosotros, con nuestra inexperiencia,
nos metiésemos á dirigir las cosas públicas?...

Y los que pedían más crueles castigos para la revolución de los hombres
eran los hombres. En cambio, había mujeres que permanecían en silencio,
como si temiesen hacer pública su opinión sobre este suceso. Pero se
notaba en su mutismo algo que hacía recordar la doctrina de Popito
acerca de la armonía entre los dos sexos.

Se sucedían con rapidez las noticias de Balmuff. Las transmisiones
aéreas hacían vibrar el espacio incesantemente, y cada media hora
descendía una máquina voladora sobre el palacio del gobierno, viniendo
de los últimos confines del mundo conocido.

Los curiosos ya no reían de la grotesca revolución de los hombres.
Lanzaban los periódicos edición tras edición para contar la historia de
este suceso, el más inaudito é inesperado desde que las mujeres
constituyeron los Estados Unidos de la Felicidad. Los insurgentes de
Balmuff se habían lanzado con piedras y palos sobre la Universidad de su
capital, apoderándose de ella sin más esfuerzo que repartir unos cuantos
garrotazos entre los profesores femeninos y otros empleados de igual
sexo que dependían del lejano y omnipotente Momaren. Luego se habían
esparcido por el Museo Histórico, apoderándose de los fusiles y cañones
que figuraban en sus salas. Precisamente el gobierno de la
Confederación, para satisfacer sin gasto alguno la vanidad de las
mujeres patriotas de este Estado remoto, había enviado, poco después del
triunfo femenil, enormes cantidades del antiguo material de guerra de
los hombres, para que con esta ferretería inútil adornasen su palacio
universitario.

El jefe militar de Balmuff era una amazona membruda y de labios
bigotudos, desterrada de la capital á causa de sus costumbres demasiado
libres. Este guerrero rió al saber que la canalla masculina--que hacía
sus delicias en secreto--se armaba con los artefactos inútiles del
pasado, y se limitó á ir en su busca con unas cuantas máquinas
expeledoras de rayos negros. De este modo no necesitaría que sus
amazonas persiguiesen á los insurrectos á flechazos. Ellos mismos iban á
matarse, pues los rayos prodigiosos harían estallar entre sus manos las
máquinas anticuadas que acababan de adquirir ilegalmente.

Pero al dirigir contra los revolucionarios los rayos negros, siempre
poderosos, quedó absorto viendo su ineficacia. De los grupos rebeldes no
surgió ninguna explosión. Además, estos grupos eran casi invisibles,
pues en torno de ellos se notaba la existencia de una neblina gris, un
halo denso, que los envolvía y los acompañaba como una armadura aérea.
En cambio, de la masa insurrecta surgió de pronto el trac-trac de las
ametralladoras, semejante al ruido de las antiguas máquinas de coser, el
largo y ruidoso desgarrón de las descargas de fusilería, el puñetazo
seco y continuo de los cañones de tiro rápido, y en unos segundos
quedaron en el suelo la mayor parte de las tropas del gobierno, huyendo
las restantes con un pánico irresistible.

Las gentes de la capital, al leer esto, se miraban aterradas, no
encontrando en su atolondramiento palabras capaces de expresar su
asombro. Los más locuaces sólo sabían decir:

--¿Será posible?... ¿Será posible todo eso?

La actitud del gobierno les hacía ver que era posible eso y aun algo
más, que no decían los periódicos, pero que las gentes se comunicaban en
voz baja.

Ya no era Balmuff el único país ganado por la revolución. Los hombres de
otras regiones inmediatas se habían sublevado igualmente, y parecían
contar con el mismo invento de la coraza vaporosa repeledora de los
rayos negros. Todos ellos se pertrechaban á estilo antiguo en los
museos, venciendo instantáneamente con sus armas de repetición á las
tropas gubernamentales. Indudablemente algún hombre dedicado á la
ciencia había hecho en favor de los de su sexo un invento semejante al
de aquella sabia mujer venerada en el templo de los rayos negros.

Ahora las máquinas voladoras que iban llegando al palacio del gobierno
procedían de los más diversos extremos de la República. En casi todas
las provincias acababan de sublevarse los hombres. En unas habían
vencido, en otras habían fracasado, porque las autoridades supieron
guardar y defender á tiempo los depósitos de armamento antiguo.

Poco antes de cerrar la noche, los altos señores del gobierno, de
acuerdo con las instituciones parlamentarias, declararon en estado de
guerra á toda la República. Al mismo tiempo decretaron la movilización
de las mujeres menores de cuarenta años, para que tomasen las armas, y
el alistamiento voluntario de los hombres que quisieran trabajar en los
servicios auxiliares y en los hospitales.

En el Senado, el público lloró de emoción escuchando á Gurdilo el más
desinteresado y sublime de sus discursos. Todo lo olvidaba ante la
inminencia del peligro común. Besó y abrazó á los señores del Consejo
Ejecutivo, odiados por él hasta un día antes. Ya no resultaban oportunos
los rencores políticos; todos eran mujeres y tenían el deber de morir
defendiendo el orden social, puesto en peligro por las utopías
anárquicas de unos cuantos varones ambiciosos ó locos, olvidados de las
virtudes, respetos y jerarquías que forman la base de un país
sólidamente constituído.

El gran orador fué breve y luminoso en su arenga, repleta de consejos
para los gobernantes. Ya que un nuevo invento masculino hacía inútiles
por el momento los salvadores rayos negros, las mujeres sabrían valerse
igualmente del antiguo material de guerra de los hombres olvidado en las
universidades. También sabrían inventar y fabricar nuevas armas más
poderosas, apelando á la colaboración de las mujeres científicas y de
las que dirigían la industria.

¡Antes la guerra, una guerra larga y sangrienta como las de Eulame, que
verse vencidas y esclavizadas por el hombre, lo mismo que en otros
siglos!

La muchedumbre aglomerada ante el palacio rugió de entusiasmo al ver en
un balcón al siempre descontento tribuno sonriendo á los señores del
gobierno y abrazándose con ellos.

Bajo el resplandor sonrosado de las iluminaciones nocturnas desfilaron
todas las tropas de la capital. El entusiasmo femenino estalló en gritos
estridentes al ver pasar los batallones de muchachas arrogantes
acompañadas por el centelleo de sus espadas, de sus casquetes y de sus
uniformes cubiertos de escamas metálicas. ¿Cómo los hombres, groseros y
cortos de inteligencia, iban á poder resistir el empuje de estas
amazonas robustas, esbeltas y de ligero paso?... Después, las hembras
más rabiosas rectificaban sus opiniones para aplaudir igualmente al sexo
enemigo.

No todos los hombres eran dignos de abominación. Los jinetes de la
policía, aquellos barbudos de la cimitarra, tan odiados por el pueblo,
desfilaban igualmente. Todos habían pedido que los enviasen á combatir á
los insurrectos. Y detrás de ellos pasaron miles y miles de voluntarios
que acababan de alistarse: atletas semidesnudos, máquinas de trabajo que
habían vivido hasta entonces en una pasividad estúpida y parecían
despertar á una nueva existencia con la aparición de la guerra. Las
mujeres los admiraban ahora como si fuesen unos seres completamente
diferentes de los siervos que habían conocido horas antes.

--¡Viva el gobierno! ¡Viva la Verdadera Revolución! ¡Vivan las
mujeres!--gritaban al pasar entre el gentío.

Y sus gritos los lanzaban de buena fe, sin ninguna ironía. Lo importante
para ellos era hacer la guerra, no parándose en averiguar contra quién
la hacían. Marchaban á combatir á los hombres porque estaban en la
capital; de haberse encontrado en Balmuff, hubiesen ido á combatir á las
mujeres, profiriendo gritos radicalmente contrarios con el mismo
entusiasmo y la misma voluntad de ser héroes.

El Hombre-Montaña adivinó desde las primeras horas del día que algo
extraordinario estaba ocurriendo en la Ciudad-Paraíso de las Mujeres.
Los constructores de la escollera le ordenaron, valiéndose de gestos,
que suspendiese el trabajo de acarrear grandes piedras. Los obreros que
las acoplaban se habían marchado, y el universitario que traducía las
órdenes no apareció en todo el día.

Los buques de guerra que navegaban siguiendo la costa para impedir que
el gigante se lanzase mar adentro se metieron en el puerto ó se alejaron
á toda máquina, perdiéndose en la línea del horizonte, como si se les
acabase de ordenar un rápido viaje. Los aparatos aéreos emprendieron el
vuelo, desapareciendo igualmente, y sólo quedó uno flotando en el
espacio, con el pico vuelto hacia la ciudad, pues á sus tripulantes
parecía interesarles más lo que pasaba en ella que la vigilancia del
Hombre-Montaña.

También había disminuído considerablemente el número de los esclavos
encargados de su cuidado y vigilancia. Sólo quedaban los más viejos, y
fué para él una fortuna que hubiesen traído al amanecer la diaria
provisión de pescado. Gracias á esto, los servidores pudieron preparar
el caldero, y Gillespie, al cerrar la noche, encontró algo que comer, á
pesar del abandono que notaba en torno á su persona.

Pasó una gran parte de la noche de pie, mirando hacia la ciudad. Su
estatura le permitía abarcar con los ojos la mayoría de sus barrios. El
halo rojo de la iluminación duró hasta altas horas de la noche. Llegaba
á sus oídos el vocerío de la inmensa muchedumbre, sus aclamaciones
entusiásticas, las canciones patrióticas entonadas á coro y el estruendo
enardecedor de las músicas militares. Al mismo tiempo surcaban el
espacio, como si fuesen cometas de distintos colores, los ojos de las
máquinas voladoras con sus largas colas de luz. Abajo, en la obscuridad
del mar, se deslizaban igualmente otras estrellas con todos los fulgores
del iris. Por el aire y por el agua, un movimiento continuo y
extraordinario iba llevándose fuera de la capital miles y miles de
seres.

Sus servidores le gritaban de vez en cuando una palabra en el idioma del
país, que él no podía entender. Le dió, sin embargo, dos significados
semejantes, y estaba casi seguro de no equivocarse. Aquellos hombres
querían decir «guerra» ó «revolución».

Indudablemente había surgido el movimiento insurreccional que venía
preparando Ra-Ra. ¿Qué sería de Popito?...

Acabó por acostarse en la arena para dormir el resto de la noche,
diciéndose que al día siguiente tendría noticias más exactas de lo
ocurrido. No le iban á dejar olvidado en aquella playa. Fuesen los
vencedores unos ú otros, se acordarían de él para tributarle honores
casi divinos, como lo prometía Ra-Ra, ó para obligarle á trabajar y
darle mal de comer, como venía haciéndolo el gobierno de las mujeres.

Al despertar en la mañana siguiente, se vió completamente solo. Todos
sus acompañantes habían huído. Esta soledad inquietó al Hombre-Montaña.
Nadie iba á traerle el pescado para el diario alimento, ni el agua
necesaria, ni la leña para hacerle hervir el caldero. Lo único que le
tranquilizó, dándole la seguridad de no morir de hambre, fué ver que no
quedaba nadie en torno de él capaz de cortarle el paso.

El destacamento de soldados que vivaqueaba antes entre el puerto y la
playa había desaparecido. Sobre su cabeza no vió una sola máquina
voladora ni sus ojos encontraron ningún buque enfrente de él. Salían de
la ciudad verdaderas nubes de aviones, algunos de ellos enormes hasta el
punto de poder transportar varios centenares de pasajeros. Pero todos se
alejaban en dirección opuesta, y lo mismo hacían las escuadras de buques
que abandonaban el puerto.

Llevaba una hora de pie, mirando hacia la ciudad, espiando las amplias
avenidas que alcanzaba á ver entre los aleros, y en las cuales
hormigueaba un público continuamente renovado, cuando sintió con
insistencia un cosquilleo en uno de sus tobillos. Al volver sus ojos
hacia el suelo, vió erguido en la arena, sobre las puntas de sus botas
para hacerse más visible y moviendo los brazos, á un pigmeo, mejor
dicho, á un soldado, con casco de aletas y espada al cinto, el cual daba
gritos para llamar su atención. Un poco más allá vió también una máquina
rodante en figura de tigre, que había traído sin duda á este guerrero, y
era guiada por otro de la misma clase, aunque de aspecto más modesto.

El gigante se sentó en la arena lentamente, para no dañar con el
movimiento de su cuerpo al enviado del gobierno. Porque Gillespie sólo
podía imaginar que fuese un emisario del Consejo Ejecutivo este oficial
que brillaba al sol como si fuese todo él vestido de vidrio y además
llegaba montado en un vehículo automóvil de aspecto tan fiero.

Puso sobre la arena una de sus manos, y el militar montó en la palma con
cierta torpeza, que hizo sonreir al coloso. Para ser una mujer de
guerra, estaba demasiado gruesa y tenía los pies inseguros. Fué subiendo
la mano poco á poco para que el emisario no sufriese rudos balanceos, y
al tenerla junto á sus ojos lanzó una exclamación de sorpresa.

--¡Profesor Flimnap!

La traductora saludó quitándose el casquete alado, mientras apoyaba su
mano izquierda en la empuñadura de su espada.

Iba vestida con un traje de escamas metálicas muy ajustado á sus formas
exuberantes, y pareció satisfecha del asombro del gentleman, viendo en
él un homenaje á su nueva categoría y al embellecimiento que le
proporcionaba el uniforme. Con una concisión verdaderamente guerrera,
dió cuenta á Gillespie de todo lo ocurrido.

El gobierno acababa de decretar la movilización contra los hombres
insurrectos, y ella, aunque por su carácter universitario estaba libre
del servicio de las armas, había sido de las primeras en ofrecerse para
pelear por la buena causa. Consideraba esto un deber ineludible, por ser
nieta de una de las heroínas de la Verdadera Revolución. Pero Gurdilo,
su ilustre amigo, que mandaba ahora tanto como los altos señores del
gobierno, se había negado á permitir que un profesor de sus méritos
fuese simple soldado y lo había nombrado capitán, aunque en realidad no
mandaba tropa alguna.

Su obligación militar iba á consistir en permanecer jauto al gobierno
escribiendo la crónica de la guerra y revisando las proclamas dirigidas
al país, por si era posible agregarles nuevos toques de retórica.

--Venceremos, gentleman--dijo con entusiasmo--. Desde anoche están
saliendo tropas para los Estados donde se han sublevado los hombres. Ya
le he dicho que éstos disponen de una invención, de una especie de nube
que los pone á cubierto de los rayos negros; pero aunque esto parezca de
gran importancia á ciertos varones ilusos, influirá poco en el resultado
final. Si ellos pueden valerse, gracias á su descubrimiento, de las
armas antiguas que inventaron los hombres, nosotros también podemos
hacer uso de ellas, y las guardamos en mayores cantidades. Esta mañana
hemos extraído de los archivos de la Universidad Central una estadística
de todos los depósitos que existen en las otras universidades y se
hallan en poder del gobierno. Por cierto que esto me ha permitido
adquirir noticias sobre el Padre de los Maestros, que está enfermo de
gravedad, lo que originó ayer muchos comentarios.

Y con serena indiferencia, como si hablase de algo ocurrido muchos años
antes, relató á Gillespie la misteriosa aparición del poeta Golbasto
tendido en la arena de la playa y medio ahogado, así como la dolencia
extraña de Momaren y las murmuraciones de los que afirmaban que á la
misma hora lo habían llevado inánime á su palacio unos desconocidos.

Parpadeó el gigante oyendo estas noticias, pero sin pronunciar una
palabra de comentario. No hubiera podido tampoco decirla aunque tal
fuese su voluntad, porque el profesor siguió su relato de la sublevación
de los hombres.

--Los derrotaremos, gentleman. Hay que someter á esa canalla que
pretende resucitar las vergüenzas y los crímenes de otros siglos. Lo que
ellos quieren es que volvamos á la guerra y al militarismo.

Y al decir esto se irguió, acariciándose con una mano las melenas
mientras apoyaba la otra en la empuñadura de su espada, cuya hoja se
extendía horizontalmente más allá de sus exuberancias dorsales.

--Yo siento expresarme así--continuó--porque usted es un hombre. Pero
hay hombres de distintas clases. Hubiese usted sentido orgullo anoche y
esta mañana al ver cómo desfilaban miles y miles de varones que han
abrazado nuestra causa y desean morir en defensa del beneficioso régimen
organizado por las mujeres.

El flamante capitán se interrumpió para mirar abajo, extrañándose de la
soledad de la playa. Todos los servidores habían desaparecido.

--Esto no puede seguir así--dijo con autoridad--. Afortunadamente, yo
vuelvo á ser alguien en los presentes momentos, y remediaré tal
desorden. No le prometo volverle hoy mismo á la Galería de la Industria,
donde usted se encontraba tan bien. Sería demasiado rápido el cambio y
los señores del Consejo Ejecutivo podrían ofenderse. Pero yo hablaré a
mi ilustre jefe Gurdilo, y es casi seguro que dentro de unos días
ocupará usted su antigua vivienda. Mientras tanto, cuidaré directamente
de su alimentación. Ahora manda su amigo Flimnap, y no morirá usted de
hambre.

Sonrió el profesor al acordarse de sus preocupaciones pecuniarias
algunos días antes, cuando intentaba ayudar á la alimentación del
gentleman con sus modestos recursos.

Como era un guerrero influyente, podía regalar hasta la saciedad á su
adorado gigante distrayendo una parte mínima de los grandes depósitos de
materias nutritivas requisadas por el gobierno para las necesidades del
ejército.

--Va usted á comer mejor que en los últimos días--dijo con el tono
maternal que emplea toda mujer cuando se ocupa de la alimentación del
hombre que adora--. ¿Le siguen gustando á usted los bueyes asados?...
¿Cuántos quiere para hoy, dos ó media docena?

Iba á contestar el coloso, cuando un ruido extraordinario vino del lado
de la ciudad. Para el oído de Gillespie no era gran cosa: hubiese
equivalido en el mundo de los seres de su estatura al ruido que produce
el choque de dos guijarros, ó al de varias bolas de espuma de jabón
cuando estallan. Pero el capitán Flimnap, que tenía más limitadas y por
lo mismo más sensibles sus facultades auditivas, se estremeció de los
pies á la cabeza, vacilando sobre la mano del gigante.

Escuchaba por primera vez estos ruidos pavorosos, y aunque había leído
en las crónicas antiguas muchas descripciones del estruendo de las armas
inventadas por los hombres, nunca pudo suponerlo tal como era en la
realidad.

--¡Grandes dioses!--gritó--. ¡Son tiros! ¡Disparos de armas de fuego!...
¡Y suenan cerca de la Universidad!... Adivino lo que ocurre. También se
han sublevado los hombres en la capital, intentando apoderarse de
nuestro Museo Histórico. Pero el gobierno ha previsto el caso, y los
sublevados, en vez de llevarse las llamadas armas de fuego, son
recibidos en este momento por nuestras tropas, que emplean contra ellos
las mismas armas.... ¡Otra vez disparos! ¡Gentleman, déjeme en el suelo
inmediatamente! Necesito ir allá.... Allá no; al palacio del gobierno,
donde me buscan tal vez á estas horas para pedirme datos.

Y era tal su nerviosidad, que el gigante temió que se arrojase desde lo
alto de su mano. Dejó al profesor-guerrero en la arena, y vió cómo
corría hacia su automóvil-tigre y cómo escapaba éste á toda velocidad
hacia el puerto.

--¡Con tal que no olvide su promesa!--pensó el Hombre-Montaña, que
empezaba á sentir el tormento del hambre.

El enamorado capitán era incapaz de abandonar un instante el recuerdo de
su protegido, y á la caída de la tarde, cuando ya desesperaba éste de
satisfacer su apetito, empezando á calcular la posibilidad de una
invasión de la capital en busca de comida, vió cómo avanzaban por la
playa unas cuantas máquinas rodantes, negras y sin adornos, de las que
servían para el avituallamiento del ejército. Sostenido por dos de ellas
reconoció un plato enorme, de los empleados en su servicio allá en la
Galería de la Industria. Sobre este plato se elevaban, formando
pirámide, cuatro bueyes asados. En los otros vehículos llegaban montañas
de panes--cada uno de ellos del tamaño de un grano de maíz ante los ojos
del gigante--, pirámides de frutas enormes para los pigmeos, pero que
venían á ser del volumen de un cañamón, y montones de quesos. Una
sección de atletas agregados al ejército traía en varios vagones una
docena de toneles de agua.

Cuando toda esta gente se marchó, anunciando que volvería al día
siguiente con nuevos víveres, el gigante, sentado en la arena, pudo
saciar su hambre con holgura. Hacía mucho tiempo que no había saboreado
una comida igual. Hasta encontró agradable la existencia á la
intemperie, siempre que Flimnap cuidase de su alimentación. Luego pensó
que su enamorado capitán acabaría por volverle á la Galería de la
Industria, apreciada ahora por él como un palacio maravilloso.

Pasó la noche en un sueño profundo, á pesar de que llegaban hasta la
playa los rumores de la ciudad en continuo movimiento.

--Mañana--pensó--á primera hora, cuando me traigan el almuerzo, se
presentará Flimnap con nuevas noticias.

Pero transcurrieron muchas horas de la mañana sin que llegase el
almuerzo ni el amable capitán. Pasado mediodía, cuando el coloso, mal
acostumbrado por las abundancias de la noche anterior, empezaba á sentir
el tormento del hambre, vió avanzar á través de la playa solitaria á un
pigmeo que, sin duda, venía en su busca.

No llevaba uniforme militar ni le seguía vehículo alguno. Su vestidura
estaba compuesta de túnica y velo, como la de todos los hombres que no
eran esclavos.

Gillespie pensó inmediatamente que tal vez era Ra-Ra ó Popito, aunque
sin decidirse por ninguno de los dos, pues se sentía desorientado por la
inversión de sus trajes. Cuando el recién llegado, hombre ó mujer,
estaba todavía á unos cuantos pasos, Edwin puso una mano en el suelo
para que montase en ella, y así lo hizo el pigmeo. Llevaba la cara
envuelta en velos, pero al quedar cerca de los ojos del coloso descubrió
su rostro.

Experimentó Gillespie una sorpresa que no por haberse repetido muchas
veces resultaba menos intensa. «¡Miss Margaret Haynes!...» Luego tuvo
que pensar, como siempre, que miss Margaret, aunque pequeña, grácil y
delicada, no era tan diminuta, y que esta beldad pigmea sólo podía ser
Popito.

Vió una Popito llorosa y humilde, que en nada hacía recordar al doctor
juvenil y seguro de sí mismo conocido días antes.

--¡Gentleman--gimió--, van á matar á Ra-Ra!

Y fué contando rápidamente todo lo que había ocurrido el día anterior en
la Ciudad-Paraíso de las Mujeres.

Los hombres de la capital se habían mostrado menos audaces que los de
otros Estados. Tal vez influía en ello la proximidad del gobierno y de
los grandes medios defensivos acumulados por éste. Además, dicha
vecindad resultaba corruptora. La mayoría de los varones, en vez de
seguir á los que peleaban por la emancipación de su sexo, habían
preferido ayudar al gobierno de las mujeres.

--Esto no es extraordinario, gentleman. También creo que en el mundo de
los Hombres-Montañas las gentes dan su sangre y mueren por intereses
completamente opuestos á sus propios intereses. Los pobres, vestidos con
un uniforme, pelean por conservar á los ricos su riqueza; los soldados,
cuando terminan las guerras, viven en la miseria, mientras los que se
quedaron tranquilos en sus casas se reparten las cosas conquistadas; las
mujeres ignorantes apoyan á los hombres que se oponen á las
reivindicaciones del sexo femenino. Así son los absurdos de la vida.

El gigante asintió con un movimiento de cabeza, mientras Popito
continuaba su relato.

La insurrección había tenido que retrasarse un día, hasta que, al fin,
en la mañana anterior, Ra-Ra, con unos cuantos miles de esclavos y
llevando como oficiales á muchos jóvenes de los clubs «varonistas», se
lanzó al asalto de la Universidad para apoderarse de las armas
depositadas en el Museo Histórico. Se creían seguros de obtener la
victoria gracias á las máquinas productoras de una coraza vaporosa que
neutralizaba el efecto de los rayos negros. Una ligera interrupción
ocurrida á última hora en el mecanismo de estas máquinas había
ocasionado el retraso del movimiento insurreccional.

Pero el gobierno estaba advertido de él, y un batallón de muchachas de
la Guardia defendía la Universidad. Muchas de éstas se lanzaron
espontáneamente á manejar las armas antiguas, inventadas por los
hombres, siguiendo los consejos de un profesor que creía haber adivinado
su uso leyendo libros rancios.

La mayor parte de los fusiles no funcionaron. En otros se rompieron los
cañones, matando á las amazonas que los manejaban. Pero los muy contados
que por casualidad pudieron enviar sus proyectiles contra los asaltantes
pusieron á éstos en dispersión. Además, los hombres, que no habían
escuchado nunca el estrépito de las armas de fuego, sufrieron el
sobresalto propio de la falta de costumbre.

El resto de la Guardia atacó á flechazos á los insurrectos tenaces que
no querían huir, y Ra-Ra, con muchos de sus oficiales, cayó prisionero.

--Hoy lo juzgan, gentleman, y es seguro que lo condenarán á muerte. Sólo
usted puede salvarlo. No desoiga mi ruego.

Gillespie quedó mirando á Popito con una fijeza dolorosa. La pobre
muchacha gemía, sin apartar de él sus ojos lacrimosos, como si fuese una
divinidad en la que ponía todas sus esperanzas. Empezó á sentir la
cólera de un celoso al ver que miss Margaret Haynes se preocupaba tanto
de Ra-Ra y lloraba por su suerte.

--Yo seré su esclava--decía la joven--; pero sálvelo. Que él viva,
aunque yo pierda mi libertad para siempre.

Luego pensó que Ra-Ra era una reducción de su persona, y esto le hizo
encontrar más lógica la conducta de miss Margaret, ó sea de Popito. Pero
¿qué podía hacer él, pobre gigante, para salvarse á sí mismo?... Quedó
pensativo, mientras la joven, imaginándose que aún intentaba resistirse
á sus ruegos, los repetía con una expresión trágicamente desesperada.

--Le suplico, miss Margaret--dijo Edwin--, que calle un momento y me
deje pensar.

Al oirse llamar así, creyó Popito que verdaderamente sus lamentos
distraían al gigante, y permaneció silenciosa.

Por un fenómeno mental debido á la influencia irresistible de su
egoísmo, Gillespie empezó á pensar, contra su voluntad, en el antiguo
traductor convertido en guerrero. No le había enviado el almuerzo y
seguramente tampoco le enviaría la comida. Los pigmeos, ocupados en su
guerra de sexos, no se acordaban de él, y le dejarían morir de hambre.
El Hombre-Montaña, después de llamar tanto la atención, había pasado de
moda, como esos artistas viejos que hicieron correr las muchedumbres
hacia su persona y acaban muriendo en un hospital. Además, el capitán
Flimnap, arrogante y fanfarrón, parecía una persona diferente de aquel
profesor Flimnap bondadoso y simple que había conocido. Entusiasmado por
sus ridículas tareas militares, permanecería ausente, sin comprobar la
exacta ejecución de sus órdenes. Nadie se cuidaba de su alimentación, y
él necesitaba comer.

--¡Salve usted á Ra-Ra!--volvió á repetir Popito, considerando, sin
duda, demasiado largas las reflexiones del gigante.

Este grito le hizo pensar de nuevo en el pigmeo revolucionario que era
él mismo. ¿Podía dejarlo abandonado á la venganza de las mujeres?... ¿No
equivalía esto á un suicidio?...

Además, miss Margaret estaba allí, arrodillada en la palma de su mano,
tendiendo los brazos en actitud implorante, y no es correcto que un
gentleman se deje rogar por una señorita que pide protección, y más si
esta señorita es su novia.

Miró hacia el puerto, que dominaba en gran parte con su vista. Luego
volvió los ojos hacia la cumbre de la colina ocupada por la Galería de
la Industria.

--Miss Margaret--digo con inflexiones cariñosas de voz--, haré lo que
usted me mande.

Pero reconociendo su error, se rectificó, añadiendo:

--Doctor Popito, salvaremos á Ra-Ra y nos iremos de este país, que va
resultando poco agradable.

Luego hizo preguntas á la joven para conocer las últimas noticias de la
revolución, y, sobre todo, si eran muchas las fuerzas militares que
habían quedado en la capital. Popito, satisfecha de las promesas del
gigante, habló con más tranquilidad.

Las nuevas recién llegadas eran malas para el gobierno. Los hombres
habían suprimido la dominación de las mujeres en catorce Estados; la
agitación iba en aumento en toda la República.

--Sin embargo, gentleman, yo no tengo el entusiasmo ciego de Ra-Ra, y
veo más claramente que unos y otros. La revolución de los hombres ha
fracasado. Su primera condición de éxito era la sorpresa, y ésta ha
dejado de ser posible. Los hombres ya no pueden vencer en unos cuantos
minutos, como vencieron las mujeres gracias á los rayos negros. Esto no
es una revolución, es una guerra, y una guerra larguísima, igual á todas
las del pasado. Se sabe que empieza ahora, pero nadie puede decir cuándo
terminará. El invento de la coraza vaporosa hecho por los hombres les ha
servido para poder utilizar las armas antiguas; pero estas armas son
viejísimas, y aunque las ha conservado mucho la limpieza de los museos,
estallan y revientan frecuentemente, por no poder resistir su ancianidad
las funciones ordinarias de la juventud.

»Además, las municiones son tan antiguas como las armas, y los
explosivos que duermen hace tantos años en el ataúd metálico de las
cápsulas se inflaman de una manera caprichosa ó insisten en seguir
silenciosos para siempre. De cada cien tiros sale uno. Las mujeres, por
su parte, al ver la impotencia de los rayos negros, apelan á las armas
de los hombres, aunque las manejan peor que éstos. El gobierno quiere
fabricar nuevas municiones, y todas las universitarias dedicadas á la
ciencia estudian desde hace dos días incesantemente para resucitar los
secretos malignos y destructores de los varones, que voluntariamente
fueron olvidados.

»Pero aunque los descubran, ¿cómo aprenderán las mujeres el manejo de
tanta cosa peligrosa y mortífera? Las próximas batallas, ó tal vez las
que se están dando en este momento, serán con armas blancas. Unos y
otros apelarán á la espada, á la lanza, á la saeta, como antes que
Eulame trajese los inventos de los Hombres-Montañas, y en esta lucha de
músculos y de agresividad feroz, el hombre va á acabar por vencer á la
mujer. ¡Pero esto tardará tanto!... Antes de que la guerra termine serán
muchas las víctimas, muchísimas; entre las primeras figurará Ra-Ra, si
usted no lo remedia ... y yo moriré.

Esto último no podía tolerarlo Edwin Gillespie.

--¿Morir usted, miss Margaret ... digo Popito?

Únicamente podría ocurrir una cosa tan absurda después que él hubiese
muerto.

--¡Sálvelo usted!--insistió la joven--. Llévenos lejos de aquí. Este es
un país donde no queda sitio para nosotros.

De la misma opinión era el gigante. Volvió á mirar en torno de él, y vió
la playa desierta. Ni un solo carro de avituallamiento, ni un emisario
que le trajese explicaciones acerca de su futura alimentación.
Decididamente, le habían olvidado.

Gillespie, ruborizándose un poco, empezó á hablar con cierta dificultad,
como si abordase un tema algo inconveniente:

--Miss, los compatriotas de usted me han dejado en un traje poco
presentable. Verdaderamente, mi facha no es para acompañar á una
señorita. Usted va á venir conmigo, y yo no sé dónde meterla, pues las
ropas ligeras que me cubren en este momento carecen de bolsillos.

Quedó en actitud reflexiva, acariciándose la mandíbula inferior con la
mano que tenía libre, mientras sostenía á la joven en la palma de la
mano opuesta.

--¿Se siente usted capaz de viajar montada en mi cabeza?

Popito, á pesar de sus tristes preocupaciones, contestó con una pálida
sonrisa.

Ella estaba dispuesta á seguir al gigante, arrostrando los mayores
peligros, para salvar á Ra-Ra. Debía tratarla como á un camarada, sin
miramiento alguno.

--Instálese usted ahí como pueda.

Y al decir esto, el gigante levantó su mano derecha, colocándola al
nivel de la cúspide de su cráneo. Popito saltó entre los negros
matorrales de la cabellera, buscando un lugar á propósito para sentarse.

--Agárrese con fuerza á un mechón--dijo Gillespie--. No tema hacerme
daño. Todo lo que venga de usted es para mí una caricia.

Después de estas palabras galantes, añadió:

--Viajará usted un poco sacudida, pero la primera parte de nuestra
expedición conviene que sea rápida. Vamos ahora, miss Margaret, á mi
antigua vivienda. Necesito mi traje y otra cosa que guardo allá, sin la
cual reconozco que valgo muy poco. Creo recordar el camino, pero, si me
extravío, adviértamelo inmediatamente. Nos conviene llegar antes de que
nuestros enemigos hayan adivinado mi intención.

Y empezó á marchar á grandes zancadas, procurando mantener rígido su
cuello; pero esto no libró á la joven de un vaivén igual al de un navío
en un mar tormentoso. Agarrada á dos mechones de cabellos y contrayendo
sus brazos, se defendió de este rudo movimiento, á la vez que seguía con
mirada atenta la marcha de su gigantesco portador.

--Muy bien, gentleman. Eso es. ¡A la derecha!... Ahora siempre de
frente.

Habían llegado al puerto, y Gillespie, marchando por una avenida
exterior de la ciudad, avanzó hacia la colina en cuya cúspide se elevaba
su antigua vivienda. Las gentes del puerto, que estaban ayudando al
embarque de material de guerra para las islas amenazadas de sublevación,
se esparcieron por las calles gritando la terrible noticia.

--¡El Hombre-Montaña se ha escapado!... ¡El gigante se marcha de la
capital!...

Y todos, al oir esto, pensaban lo mismo. El coloso era hombre, y por
solidaridad de sexo iba indudablemente á unirse con los revolucionarios.
Los pesimistas levantaban las manos hacia el cielo, exclamando:

--¡Sólo nos faltaba esta nueva calamidad!...

Cuando llegó la noticia al palacio del gobierno, ya pisaba Gillespie la
cúspide de la colina. Al entrar en su antigua vivienda notó
inmediatamente los efectos del abandono. Todo lo perteneciente á él
estaba en la misma situación que lo dejó al salir de allí. Únicamente,
en los extremos del edificio, las cocinas y la despensa mostraban un
desorden semejante al de una ciudad entregada al saqueo. La servidumbre,
antes de marcharse, lo había robado todo.

Sonrió el gigante al ver en el suelo sus pantalones y su chaqueta. Pero
su satisfacción aún fué más grande al encontrar apoyado en la mesa el
enorme tronco arrancado por él de la selva de los emperadores.

Se llevó una mano á la cabeza, buscando entre los mechones de su
cabellera á Pepito, y ésta le gritó varias veces: «¡Estoy aquí!», para
que su voz sirviese de guía á los dedos. El Gentleman-Montaña la dejó
cuidadosamente sobre la mesa cubierta de polvo, diciendo con voz
suplicante:

--Vuélvase de espaldas, miss. Siento mucho tener que vestirme en su
presencia, pero nuestra situación no es para entretenernos en escrúpulos
de buena crianza. Termino en un momento.

Y el gigante, levantando sus ropas del suelo, se vistió apresuradamente.

Luego, al empuñar con su diestra la enorme cachiporra, le pareció que se
habían doblado su estatura y su vigor, sintiéndose capaz de suprimir de
un golpe á cuantos pigmeos intentasen cerrarle el paso.

--Ahora va usted á viajar con más comodidad--dijo, tomando á Popito
entre dos dedos y elevándola sobre la mesa.

La introdujo en el bolsillo superior de su chaqueta, donde otras veces
había guardado á Ra-Ra. Ya no necesitaba mantener su cuello rígido ni
marchar con cierta precaución, temiendo que Popito cayese desde la
inmensa altura de la selva capilar que cubría su cráneo. Ahora podría
moverse y correr cuanto quisiera, sin otro inconveniente que el de
sacudir un poco á la joven dentro de su encierro.

Se lanzó fuera del edificio, en dirección á la ciudad, pero al dar los
primeros pasos por la pendiente de la colina vió que se cruzaba en su
camino una máquina rodante con cabeza de tigre, ocupada por militares.

El Hombre-Montaña levantó su garrote con intención de aplastar al
vehículo y los que iban en él. Bastaba para esto un simple golpe dado
con la parte gruesa del tronco. Pero reconoció al capitán Flimnap, que
le gritaba, abriendo los brazos:

--¡Deténgase, gentleman! ¿Adonde va?... Le pido perdón por el olvido de
que ha sido objeto. Los culpables son esas gentes de la administración
del ejército, que, como no están acostumbradas al nuevo servicio,
equivocaron mis órdenes. Pero vámonos á la playa; deben haber llegado ya
doce furgones llenos de víveres. Tiene usted preparada una comida
magnífica.

El gigante se encogió de hombros, como si no reconociese á su antiguo
traductor.

Luego pasó sus pies por encima de la máquina rodante, con cierta
lentitud para no aplastarla, y continuó marchando hacia la capital, sin
hacer caso de los gritos que lanzaba Flimnap al verse abandonado.




XV

Que trata de muchos sucesos interesantes, como podrá apreciarlo el
curioso lector


Inclinó la cabeza para hablar á Popito, que se había asomado á la
abertura del bolsillo.

--Sepa usted, miss--dijo--, que vamos en busca de Ra-Ra. Dígame dónde lo
tienen preso; guíe mis pasos.

Le fué indicando la joven las avenidas que debía seguir por las afueras
de la ciudad. Marchaban entre grandes edificios levantados cuando la
capital se ensanchó á consecuencia de la Verdadera Revolución.

La cárcel donde guardaban á Ra-Ra era un antiguo cuartel que las tropas
femeninas habían abandonado por insalubre.

--Aquí--dijo Popito.

Y le señaló con sus gritos y sus manoteos un edificio de paredes
sombrías, con las ventanas cerradas.

Ante el paso del gigante huían las gentes dando gritos. Sus pies sólo
encontraban un desierto repentino, mientras á sus espaldas se iba
levantando un bullicio enorme, pues el público se arremolinaba para
seguirle entre vaivenes de audacia y de pavor.

Aquella cárcel estaba guardada por una tropa numerosa, compuesta de
mujeres flecheras y hombres barbudos de la policía montada. Al ver
aproximarse al gigante por el extremo de la avenida, ó sea á una
distancia que habíese exigido de cualquier pigmeo mil pasos para
correrla, todas estas tropas acudieron á las armas. Nadie pensó en huir.
Las explosiones de entusiasmo y los cantos patrióticos de los días
anteriores habían infundido á todos una audacia heroica.

Con sólo media docena de zancadas llegó el coloso á la puerta de la
prisión, hundiendo sus pies en la muchedumbre armada. Las amazonas
enviaron á lo alto una nube de flechas contra su pecho y su cabeza,
mientras los jinetes de las cimitarras intentaban herirle en las
pantorrillas. Pero él, con un golpe de su garrote, abrió anchísimo surco
en la masa de enemigos, enviando por el aire docenas de éstos, y á
continuación le bastaron varias patadas para desbaratar el resto de la
tropa. Todos los que aún se mantenían de pie huyeron, dejando el suelo
cubierto de camaradas inertes ó gimeantes.

Gillespie acometió inmediatamente á puntapiés, la gran puerta del
edificio, y finalmente hizo de su cachiporra una catapulta, derribando á
los primeros embates las dos hojas chapadas de acero.

--¡Ra-Ra, hijo mío--gritó á toda voz--, la salida está libre; huye y no
perdamos tiempo!

Saltando sobre las hojas rotas de la puerta aparecieron bajo su arco
varios hombres que parecían asombrados de su buena suerte y miraban en
torno, no sabiendo por dónde escapar. Debían ser los compañeros de
Ra-Ra. Éste apareció al fin, y al ver al gigante con su arma aplastadora
y todo el suelo en torno de él cubierto de enemigos, gritó con
entusiasmo:

--¡Victoria!... Marchemos inmediatamente contra el palacio y acabaremos
en un instante con el gobierno de las mujeres. ¡Viva la emancipación
masculina!...

Pero Edwin se había inclinado sobre él, tomándole con sus dedos, y lo
elevó hasta el mismo bolsillo donde estaba oculta Popito. Al hacer este
movimiento cayeron de su pecho muchas flechas que habían quedado medio
clavadas en el paño de la chaqueta.

--Lo que vas á hacer, querido Ra-Ra--dijo--, es quedarte quietecito
dentro de este bolsillo, donde encontrarás una agradable sorpresa.
¿Crees que voy á perder el tiempo mezclándome en esta ridícula guerra
entre hombres y mujeres?... ¡A callar! Es inútil que protestes, porque
no te oiré. Ahora ya no necesito guías; puedo moverme solo.

Y como su estatura le permitía ver por encima de los tejados, se dirigió
hacia el puerto por el camino más corto.

Ra-Ra, luego de quedar sumido en el fondo del bolsillo, se asomó á su
abertura, braceando entre gritos de desesperación. Pero el gigante no
quiso escuchar lo que juzgaba protestas políticas del revolucionario y
le dió un golpe en la cabeza con uno de sus dedos, enviándolo otra vez
al fondo del bolsillo.

Llegó Gillespie al puerto, teniendo siempre ante sus pies un ancho
espacio de terreno libre de gentío. Todos huían á ambos lados de él,
pero era para juntarse luego que había pasado, profiriendo gritos de
alarma y amenazas.

A la cabeza de esta muchedumbre rodaba el automóvil-tigre de Flimnap. El
profesor, puesto de pie sobre el vehículo, iba arengando al gentío.

--¡No le hagan daño!--decía--. Se ha vuelto loco; no puede ser otra
cosa; pero tratándolo con dulzura acabará por someterse.

Unos le escuchaban sin hacerle caso; otros, que habían visto de lejos el
exterminio realizado por el gigante ante la cárcel, gritaban venganza.
Esta masa enorme y alborotada, sin organización alguna, en la que se
confundían militares y civiles, mujeres y hombres, avanzaba cada vez más
rápidamente, hasta que se detuvo de pronto con un movimiento de
retroceso que se extendió hasta el centro de la ciudad, esparciendo la
alarma en las calles transversales. El gigante se había detenido al
llegar al puerto, y la muchedumbre que le seguía se detuvo igualmente.

Al ver llegar al Hombre-Montaña huyeron todos los que trabajaban en los
muelles trasladando á varios buques mercantes los víveres amontonados
para el avituallamiento del ejército y de la flota. El gigante avanzó
por uno de estos muelles, anchísimo para los pigmeos, pero en el cual
tenía que colocar sus pies con precaución, como si marchase por lo alto
de una pared.

La muchedumbre lanzó un grito de sorpresa y de rabia al darse cuenta de
la dirección que seguía. Junto á este muelle se hallaba anclado el bote
que le había traído de su remoto país.

--¡El Hombre-Montaña va á escaparse!--gritaron miles de voces.

Otros se alegraron de esto, aceptándolo como una solución beneficiosa
para el país, ahora que necesitaba concentrar todas sus actividades en
la guerra contra los hombres.

Todos vieron cómo se inclinaba sobre los peñascos que defendían el lado
exterior del muelle formando una línea de rompeolas. Con una roca en
cada mano, levantó la cabeza, mirando en torno de él inquietamente.
Desde el principio de su fuga le preocupaban más los ruidos del aire que
las agresiones de los enemigos que marchaban sobre la tierra. Una
flotilla de máquinas voladoras representaba para él un peligro temible.

Sonó un zumbido de avión cerca de sus orejas y se puso en guardia; pero
al ver que sólo era una máquina la que flotaba en el aire, sonrió
satisfecho.

En aquel mismo momento los señores del Consejo Ejecutivo y sus ministros
deploraban haber enviado contra los hombres sublevados todas las fuerzas
aéreas existentes en la capital, y les ordenaban por medio de ondas
atmosféricas que volviesen con toda rapidez para exterminar al gigante.
Sólo había quedado un aparato volador, algo antiguo, para los servicios
extraordinarios, y su tripulación estaba compuesta de señoras maduras,
movilizadas por la guerra, que habían permanecido largos años sin
ejercer sus habilidades de guerreras del aire.

La máquina, que tenía la forma de una paloma, no osó aproximarse mucho
al Hombre-Montaña. Los aviadores que le aprisionaron durante su sueño al
desembarcar en el país tampoco se habrían atrevido á pasar ahora cerca
de su cabeza, como lo hicieron entonces. Había que temer un golpe de
aquel árbol que le servía de bastón.

Gillespie oyó un silbido, viendo al mismo tiempo ondular en el espacio
un serpenteo luminoso semejante á un relámpago blanco. Acababan de
arrojar sobre él uno de aquellos cables de platino de los cuales no
podía defenderse. Pero echó atrás la cabeza, y el brillante hilo pasó
sin tocarle, retorciéndose y doblando su extremo hacia arriba, como una
serpiente furiosa.

Las matronas de la máquina volante, que veían debajo de ellas á todo el
vecindario de la capital admirándolas, como si de su esfuerzo dependiese
la suerte de la República, quisieron no marrar su segundo ataque, y para
ello hicieron descender la máquina más cerca del gigante, aunque
manteniéndola á tal altura que no pudiera alcanzarla con su garrote.

El Hombre-Montaña levantó una mano y, antes de que los aviadores
lograsen enviar de nuevo su lazo metálico, asestó á la máquina una
pedrada certera. El ave mecánica se desplomó herida, flotando algunos
momentos sobre la copa azul del puerto, mientras las matronas
reservistas se salvaban á nado. Al fin se acostó sobre una de sus
aletas, desapareciendo entre los círculos concéntricos que había abierto
en el agua.

Como Gillespie no veía otros enemigos aéreos, saltó dentro de su bote,
lo que produjo en el puerto una enorme ondulación que hizo danzar sobre
sus amarras á todos los buques de los pigmeos.

Rápidamente, el coloso había amontonado con ambas manos varias rocas de
la escollera, arrojándolas en el fondo de su barca. Vió con placer que
la marinería de la escuadra del Sol Naciente había dejado en su
embarcación dos remos antiguos, así como una cesta, una paleta para
achicar el agua y otros objetos de menos valor. Todo lo demás, víveres y
ropas, se lo habían llevado el primer día de su llegada para exhibirlo
ante el gobierno y guardarlo, finalmente, en los arsenales de la ciudad.

Lo primero que procuró fué librar el bote de las amarras puestas por los
pigmeos. Lamentaba no tener un simple cortaplumas para terminar más
pronto, partiendo los cables que lo tenían sujeto. Dos de éstos le unían
al muelle, atados á dos troncos de pino que hacían oficio de pilotes.
Gillespie, para no perder tiempo desenredando los nudos hechos por la
marinería enana, tiró simplemente de estos cables, enormes para los
habitantes del país, pero menos gruesos que su dedo meñique, arrancando
los dos maderos de la tierra en que estaban clavados. Luego se dirigió
hacia la proa para levantar las anclas hundidas en el fondo del puerto.

Estas anclas eran recuerdos venerables de la época posterior á Eulame,
cuando las naciones, en implacable rivalidad marítima, se dedicaron á
construir buques inmensos, fortalezas flotantes de numerosos cañones,
guarnecidas por miles de combatientes. Para Gillespie resultaban de un
tamaño considerable, más allá de las proporciones guardadas por las
demás cosas de los pigmeos, pues eran tan largas casi como sus piernas.
Por esto tuvo que esforzarse mucho para arrancarlas del barro del fondo,
subiéndolas hasta el bote.

De pronto suspendió su trabajo al oir que le hablaban en inglés desde el
muelle. Era Flimnap. Todos sus compatriotas permanecían alejados después
de haber visto que el gigante del árbol amenazador sabía igualmente
aplastar á sus enemigos á gran distancia, valiéndose de rocas capaces de
destruir una casa ó un buque. Gritaban contra él, pero se mantenían
aglomerados en las bocacalles, prontos á huir, sin atreverse á avanzar
al descubierto sobre los muelles. Sólo Flimnap, siguiendo los consejos
de su amor y seguro de la bondad del gigante, se atrevió á ir hacia él.

--¡Gentleman--dijo con voz llorosa--, lléveme con usted, ya que su
intención es huir para siempre de esta tierra! ¡Piense en mí, se lo
suplico!... ¿Cómo podré vivir cuando el Gentleman-Montaña se haya
marchado para siempre?...

Pero el Gentleman-Montaña miró sonriendo al grueso capitán y levantó los
hombros. Luego le volvió la espalda, empezando á forcejear para subir la
segunda ancla.

--¡Lléveme!--continuó--. ¿Qué voy á hacer en mi patria?... Al ver que
usted quiere marcharse, todas mis creencias se han derrumbado. Nada me
importa que perezca el gobierno de las mujeres, que triunfen los hombres
ó que la guerra sea interminable. Lo único que me interesa es mi amor.

»Además, gentleman, este país me parece inmensamente triste y empiezo á
aborrecer á los que lo habitan. Creíamos terminada para siempre la
guerra; era un monstruo de los tiempos remotos que nunca podía
resucitar; y ahora la guerra surge cuando menos lo esperábamos y nadie
sabe cuándo acabará. ¿Viviremos esclavos eternamente de nuestra barbarie
original, sin que haya educación capaz de modificarnos?... ¿Será una
mentira el progreso?... ¿Estaremos condenados á dar eternas vueltas, lo
mismo que una rueda, sin salir jamás del mismo círculo?...

Pero el coloso no oía sus ruegos ni prestaba atención á las preguntas
que iba formulando Flimnap, de acuerdo con sus hábitos de conferencista.
Lo que á Gillespie le preocupaba era salir del puerto cuanto antes. Ya
tenía fuera del agua la segunda ancla, y empuñó los remos, empezando á
bogar de pie y mirando á la proa.

--¡Gentleman, lléveme!--gritó el amoroso catedrático con un temblor
histérico en la voz y extendiendo sus brazos--. Yo no quiero vivir aquí.
Tómeme en su navío gigantesco ó me arrojo al agua.

No supo nunca Gillespie si el enamorado capitán fué capaz de cumplir su
amenaza, pues se negó á volver el rostro. Pronto dejó de oir la voz de
su antiguo traductor. Remaba tan vigorosamente, que con unas cuantas
paladas se colocó en el centro del puerto. De los buques mercantes
escapaban en masa las tripulaciones, por creer que el Hombre-Montaña
quería tomarlos al abordaje. Pero Gillespie puso su proa hacia el otro
lado del puerto, donde estaban los almacenes de víveres para las tropas.

Al saltar sobre el muelle, éste quedó desierto. Por encima de las
techumbres de los almacenes vió un patio donde estaban puestas á secar
enormes cantidades de carne convertida en cecina. A puñados arrebató
esta reserva alimenticia, arrojándola en el cesto que había sacado del
bote. También limpió otro patio de los víveres que guardaba formando
montones, y los depositó en el mismo cesto sin ningún orden.

Cuando estuvo otra vez en su embarcación notó que los muelles se iban
cubriendo de pigmeos. Eran soldados vestidos con vistosos uniformes y
que avanzaban denodadamente. Los que tenían arcos disparaban, pero sus
flechas caían mucho antes de llegar adonde estaba el gigante, lo que
hizo sonreir á éste despectivamente, no queriendo responder á la
agresión.

Hubo en la muchedumbre un movimiento de retroceso, y luego se abrió
dejando paso á algo que provocaba aclamaciones de entusiasmo. Gillespie,
interesado por este movimiento, permaneció de pie en su bote, mirando
hacia dicho sitio.

Era que el Consejo Ejecutivo, para remedio de la inferioridad agresiva
de sus tropas, acababa de enviar varios cañones de los más grandes que
se conservaban en el Museo Histórico. Esta artillería gruesa databa de
los tiempos de Eulame, y la componían ocho piezas de asedio del tamaño y
el calibre de un revólver de marca mayor, de los usados en el mundo de
los Hombres-Montañas.

Los guerreros femeninos empujaban con entusiasmo estas armas colosales,
colgándose de los rayos de sus ruedas para hacerlas avanzar. Momaren,
con la cabeza cubierta de vendajes y el aspecto dolorido, marchaba al
frente de varios profesores que se imaginaban conocer por sus lecturas
el manejo de tales monstruos de acero. Lloró de emoción la muchedumbre
al ver que el Padre de los Maestros, á pesar de hallarse gravemente
enfermo, había abandonado su cama para servir á la patria.

Tres cañones fueron apuntados contra el gigante. Uno permaneció mudo,
por más que los artilleros improvisados se agitaron en torno de él;
otro, al disparar, se acostó de lado por haberse roto una de sus ruedas,
aplastando á los que pilló debajo. El tercero funcionó normalmente, y su
proyectil, en vez de tocar al coloso, echó á pique dos de los barcos que
estaban á la carga.

El estruendo de las explosiones, completamente nuevo para la mayor parte
de este gentío, le hizo huir con más rapidez que el miedo al coloso.
Gillespie no quiso dejar que sus enemigos continuaran ejercitándose en
el manejo de la artillería, y tomó el achicador que estaba en el fondo
de su barca. Con esta paleta envió por el aire unas cuantas masas de
agua, que vinieron á desplomarse algunos metros más allá, sobre los
grandes cañones y todos los que se movían en torno á ellos.

Momaren huyó con sus profesores, perseguido por el enorme diluvio, y
hasta las amazonas más dispuestas á morir se refugiaron detrás de las
piezas de artillería y de los armones chorreantes.

Edwin, empuñando otra vez sus remos, procuró salir rápidamente del
puerto. Nada le quedaba que hacer en él. Pero fuera de su boca le salió
al encuentro un obstáculo inesperado.

La escuadra del Sol Naciente había zarpado días antes, lo mismo que las
flotas aéreas, para combatir á los insurrectos, dejando solamente dos
buques á las órdenes del gobierno. Estos buques, mientras Gillespie
levantaba sus anclas y saqueaba los almacenes, habían embarcado una
parte de sus tripulaciones que se hallaban en tierra con permiso,
saliendo del puerto para combatirle, por creer sus capitanes que fuera
de él podrían maniobrar mejor contra el barco gigantesco. Reconocían la
desigualdad de sus fuerzas al compararlas con el poder ofensivo de este
último, pero habían recibido órdenes precisas de los gobernantes--todos
ellos de una ignorancia completa en las cosas del mar--, y marchaban al
ataque con el heroísmo sombrío del que sabe que va á morir inútilmente.

Uno de los navíos se colocó ante el bote de Gillespie, cortándole el
camino, al mismo tiempo que le enviaba una nube de pequeños guijarros
con sus catapultas; pero el gigante remó vigorosamente, cayendo sobre él
en unos segundos, y lo hizo desaparecer bajo el rudo choque de su proa.

En el mismo instante el bote quedó inmovilizado con tal brusquedad, que
Edwin casi cayó de espaldas. Miró en torno de él, sin distinguir nada
amenazante en el mar; pero sobre una de las bordas de su embarcación vió
cómo se movía una especie de hilo de araña. Este filamento había acabado
por pegarse á la madera, como si fuese un ser vivo, mientras su extremo
opuesto se perdía en la profundidad acuática.

Era un cable igual á los de las máquinas aéreas. Gillespie adivinó que
el segundo buque se había sumergido y le enviaba desde el fondo sus
tentáculos metálicos, animados y prensibles, que parecían poseer la
inteligencia de un ser viviente. Varios de estos cables debían estar
pegados ya á la quilla de su bote. Otro salió del agua, como una lombriz
de nerviosas contracciones, enroscándose en torno á uno de sus remos.
Iba á quedar allí, prisionero del buque invisible, no más grande que un
juguete, el cual lentamente tiraría de él hacia el interior del puerto,
ó le retendría inmovilizado, esperando que llegase la flota, avisada por
las comunicaciones atmosféricas.

Por primera vez en toda la tarde sintió el coloso la angustia del
peligro. Este adversario resultaba más temible que todas las
muchedumbres aporreadas y perseguidas por él en las calles de la
capital. Cuando se consideraba libre para siempre de los pigmeos, era su
prisionero y sólo podía esperar la muerte.

Asomó cautelosamente su cabeza por las bordas de la embarcación, pronto
á retirarla antes de que un nuevo cable viniera á enroscarse en su
cuello. Siguiendo la dirección de los filamentos hundidos en el agua,
creyó ver un objeto negro que flotaba á pocos metros de la superficie.
Agarró una piedra, arrojándola en el mar con una fuerza que hizo surgir
chorros de espuma. Pero en vez de obtener su deseo, un nuevo cable se
elevó amenazante sobre las aguas. Arrojó otra piedra, y luego otra,
persiguiendo de este modo al terrible pez mecánico que daba vueltas en
torno á su bote.

Sintió un escalofrío de angustia al darse cuenta de que sólo le quedaba
un pedazo de roca como último proyectil, y lo arrojó con toda la fuerza
de su desesperación, casi sin mirar, confiándose al instinto y á la
suerte.

Se obscureció el agua con una dilatación negra, como si se hubiese roto
en sus entrañas una gran bolsa repleta de tinta. Subieron á la
superficie densas burbujas de gases, que estallaron con un estrépito
hediondo, y todos los cables se soltaron á la vez, cayendo inertes, como
los segmentos de una serpiente partida, como los tentáculos de un pulpo
desgarrado.

Libre ya de este obstáculo, Gillespie volvió á empuñar los remos,
avanzando por unas aguas que la marina pigmea rehuía el frecuentar. Puso
la proa hacia la barrera de rocas y espumas, obra de los dioses, que
limitaba el mundo conocido.

Después de una hora de violento ejercicio, Gillespie, cubierto de sudor,
necesitó despojarse de la chaqueta. Todavía pendían de su tejido muchas
flechas, que le recordaron su primer choque con los soldados de la
República femenina. La vista de ellas evocó en su memoria á los dos
compañeros de viaje, completamente olvidados hasta entonces.

Sosteniendo la chaqueta con una mano, metió la otra en el bolsillo
superior, extrayendo uno tras otro á los dos pigmeos para depositarlos
dulcemente en la popa de la embarcación.

Ra-Ra se mostró sombrío y ceñudo, mirando al Hombre-Montaña con
hostilidad, como si recordase aún el golpe que le había dado con un dedo
para que permaneciese dentro del bolsillo. Al ver que el gigante,
hundiendo por segunda vez su mano en la tela, sacaba á su amada, le
gritó con dureza:

--¡Tenga cuidado, monstruo!... La pobre Popito tal vez va á morir.

Edwin miró con asombro á la delicada joven, que, no pudiendo continuar
de pie, acababa de tenderse sobre la madera de la popa, mientras Ra-Ra
sostenía su cabeza, arrodillado.

¡Gran Dios!... Miss Margaret Haynes, por otro nombre Popito, tenía las
ropas manchadas de sangre. Su rostro estaba empalidecido por una lividez
mortal. Sus labios eran ahora azules, y una humildad dolorosa parecía
haber agrandado sus ojos.

Con acento de rencor, como si el gigante tuviese la culpa de la herida
recibida por su amada, Ra-Ra fué explicándole todo lo ocurrido desde que
salió de la cárcel. Al caer en el fondo del bolsillo oyó gemidos
dolorosos, viendo á continuación cómo la dulce Popito chorreaba sangre.
Una de las muchas flechas dirigidas contra el Hombre-Montaña, al
clavarse en el paño de la chaqueta, la había alcanzado con su punta.
Ra-Ra trepó inmediatamente á la abertura para advertir al gigante; pero
éste, en vez de escucharle, lo golpeó con uno de sus dedos, haciéndole
caer de nuevo sobre el cuerpo de la joven herida. Así habían permanecido
los dos mucho tiempo, sufriendo el más horrible de los suplicios
encerrados en aquella bolsa agitada continuamente por los movimientos
que hizo el coloso para defenderse de la máquina voladora, para
desamarrar la barca, para inundar la artillería de los pigmeos y para
batirse al fin con los dos buques enemigos.

Era extraordinario que Popito viviese aún. Él había vendado la herida
con pedazos de tela arrancados á su traje, y temblaba al pensar que la
delicada joven tal vez no pudiera resistir tantos sufrimientos.

--Usted tiene la culpa, gentleman. ¿Por qué no nos dejó en nuestra
patria? ¿Por qué nos ha traído aquí, haciéndonos sus esclavos?

Edwin lanzó á su propia miniatura una mirada de desprecio.

--¿Vivirías ahora si te hubiese dejado en tu país?... ¿No era necesario
que me defendiese para que los tres nos viésemos libres?...

Y convencido de que Ra-Ra, por ser igual á él, sólo podía decir
tonterías cuando estaba furioso, prescindió de su persona para ocuparse
únicamente de Popito. ¿Era posible que miss Margaret fuese á morir
cuando él la había salvado?... Volver atrás resultaba imposible; en la
tierra de los pigmeos sólo les esperaba la muerte. Lo mejor era ir al
encuentro de los gigantes de su especie, para que aquella pobre joven
recobrase la salud. Pensó además que los buques de la flota, avisados
por el gobierno, navegarían ya á estas horas para darle caza, y era
necesario pasar cuanto antes la barrera de los dioses.

Gillespie volvió otra vez á empuñar los remos, bogando con un vigor
maravilloso del que no se habría considerado capaz días antes. Le
pareció que el cansancio era algo que su cuerpo no podía conocer.
También creyó sobrenatural que el día se prolongase más allá de sus
límites ordinarios. El sol parecía inmóvil en el horizonte. Llevaba
horas y horas remando, sin que sus brazos se fatigasen y sin que el
astro diurno descendiese hacia el mar.

Popito, al permanecer fuera de su encierro, respirando el aire salino,
pareció reanimarse. Sonreía dulcemente, con la cabeza apoyada en una
rodilla de Ra-Ra. Sus ojos estaban fijos en los ojos de él, que la
contemplaban verticalmente. Después, estrechándose las manos, paseaban
los dos sus miradas por aquel mar misterioso y temible, poco frecuentado
por los seres de su especie. Pasaron junto á una roca cubierta de
plantas marítimas, en la que Gillespie sólo hubiera podido dar unos
veinte pasos.

--Aquí está sepultado mi glorioso abuelo--dijo Ra-Ra. El mar se iba
rizando con largas ondulaciones que hacían cabecear al bote y hubiesen
representado un oleaje de tormenta para los buques de la escuadra del
Sol Naciente. Los dos amantes miraban con espanto el movimiento de la
enorme nave.

--¡Atención, hijos míos!--dijo Gillespie--. Vamos á pasar la llamada
barrera de los dioses, y las rompientes nos sacudirán un poco.

Dobló su chaqueta sobre la popa y puso entre los pliegues á los dos
pigmeos. Luego siguió remando, de pie y con la vista fija en la línea de
escollos, para enfilar á tiempo los callejones de espuma hirviente
abiertos en ella.

El bote se levantó sobre las olas y volvió á caer, tocando varias veces
con su quilla los obstáculos invisibles. Terminaron los sacudimientos al
quedar atrás la línea de rocas submarinas, y un mar de azul obscuro y
profundo se extendió sin límites ante la proa del bote.

--Entramos en el mundo de los Hombres Montañas--gritó alegremente
Gillespie.

Después de estas palabras se hizo inmediatamente la noche, y Edwin
sintió de golpe toda la fatiga de los esfuerzos que llevaba realizados.

Buscó en su cesto de provisiones lo que le pareció más exquisito,
depositándolo á puñados sobre su chaqueta para que comiesen los dos
amantes refugiados en sus pliegues. Él también comió, tendiéndose
después en el fondo de la barca para dormir.

No pudo explicarse cómo el sueño le mantuvo bajo su dominio tantas
horas. Cuando despertó, el sol estaba ya muy alto, pero no fué la
caricia cáustica de su luz la que le volvió á la vida. Unos gritos que
parecían venir de muy lejos, entrecortados por llantos, fueron el
verdadero motivo que le hizo salir de su sopor incomprensible. Ra-Ra le
llamaba.

--¡Gentleman, Popito se me muere!... ¡Ya ha muerto tal vez!

Gillespie se irguió al escuchar esta terrible noticia. ¿Era posible que
miss Margaret pudiese morir?...

La vió tendida entre dos dobleces del paño de su chaqueta, con la cabeza
sobre una arruga que había preparado y mullido su amante para que la
sirviese de almohada. Estaba más blanca que el día anterior, como si
hubiese perdido toda la sangre de su cuerpo. Abrió los ojos y volvió á
cerrarlos repetidas veces después de mirar á Ra-Ra y al gigante.

--¡Oh, miss Margaret!--suplicó Edwin--. No se muera. ¿Qué haré yo en el
mundo si usted me abandona?...

Y el pobre coloso tenía en su voz el mismo tono desesperado del pigmeo
Ra-Ra.

Como si necesitase contemplarla de más cerca, pasó una mano con suavidad
por debajo del cuerpo de Popito y puso igualmente sobre la palma á su
lloroso compañero, para no privarle ni un instante de la presencia de su
amada.

Sentado en el centro del bote permaneció mucho tiempo, con la diestra
cerca de los ojos, contemplando el grupo que formaban los dos pigmeos
enamorados.

Ra-Ra, arrodillado junto á ella, le tomaba las manos, hablándola
ansiosamente para que abriese los ojos una vez más, y creyendo que
cuando los cerraba era para siempre.

--¡Oh, hermano de mis ensueños! ¡Madre de mis alegrías! ¿Me oyes?... No
te mueras; yo no quiero que mueras. Aún quedan para nosotros muchos
soles dichosos y muchas lunas de amor. El Gentleman-Montaña nos llevará
á su país, y las esposas de los gigantes sentirán asombro al verte tan
hermosa. Para las reinas de aquellas tierras será una gloria llevarte
dormida sobre su pecho, pues no hay joya que pueda compararse en
hermosura contigo. ¿Me oyes ... di ... me oyes?

Y el gigante, con su bronca voz, se unía á este lamento acariciador,
repitiendo monótonamente:

--No se muera usted, miss Margaret.... ¡No se muera!

De pronto Ra-Ra lanzó un chillido casi femenil:

--No me contesta.... ¡Ha muerto!... ¡ha muerto!...

Así era. Hacía mucho tiempo que él hablaba, sin que la joven pareciese
oirle. Su última sonrisa se había inmovilizado, convirtiéndose en una
mueca fría y lúgubre.

Ra-Ra levantó uno de los brazos de su amada, y el brazo volvió á caer
con la inercia de la muerte. Entreabrió sus párpados, y sólo pudo
encontrar un globo vidrioso y empañado, del que había huído toda luz.

--¡Ha muerto, gentleman!--gritó llorando como un niño.

Y el gentleman permanecía cabizbajo, mirando fijamente su mano, en cuya
palma acababa de desarrollarse la tragedia amorosa de su propia vida.

Pasó mucho tiempo ... ¡mucho! Ra-Ra, tendido junto al cadáver y abrazado
á él, lloraba y lloraba incesantemente. Gillespie seguía inmóvil, sin
hacer ningún gesto de dolor, considerando inútil la exteriorización de
su pena, pues contaba con un «otro yo» ocupado en derramar sus propias
lágrimas.

A la caída de la tarde, un fuerte deseo de actividad hizo salir á Edwin
de esta inercia. Un gentleman debe al cadáver de la mujer amada algo más
que una dolorosa contemplación.

Pensó en los cementerios de su América, verdes, rumorosos, abundantes en
flores y mariposas, verdaderos jardines que sirven de lugar de cita á
los enamorados y asoman sus tumbas entre frescas arboledas al borde de
riachuelos que se deslizan bajo puentes rústicos. De estar allá,
construiría en uno de estos paseos, que con su sonrisa primaveral
parecen burlarse del miedo á la muerte, un gracioso monumento para
depositar á Popito, y la visitaría todas las tardes llevándola un ramo
de flores. ¡Pero aquí, en medio del mar, tan lejos de las tierras
habitadas por los hombres de su especie!...

Creyó ver que el adorable cuerpo de miss Margaret empezaba á
descomponerse. Tal vez era ilusión de sus ojos, pero el mármol de su
palidez parecía haber tomado un tono verdinegro, con estrías que
denunciaban la podredumbre interior. Resultaba preferible no presenciar
la desagregación material y desesperante de este cuerpo adorado. Además,
su deber era darle sepultura inmediata en el mar, ya que no podía
hacerlo en tierra.

Tomó á un mismo tiempo con sus dedos el cadáver de Popito y el cuerpo de
Ra-Ra, depositándolos de nuevo sobre la chaqueta. Luego hizo una rebusca
entre los objetos amontonados en la barca después del registro realizado
por la marinería de la escuadra del Sol Naciente, y encontró una pequeña
caja de cigarros que él había tomado en su camarote al ocurrir la
voladura del paquebote. Los pigmeos la habían dejado vacía después de
llevarse las seis columnas de hierba prensada, obscura y picante que
contenía su interior, tan altas como sus cuerpos. Esta caja iba á ser el
féretro de la dulce Popito.

Empezaba á ponerse el sol, cuando Gillespie pasó á la popa con la cajita
en su diestra. Ra-Ra, como si presintiese el peligro, se puso de pie, y
al fijarse en la mano del gigante adivinó su intención, gritando con voz
desesperada:

--¡No quiero!... ¡No quiero!

Luego, comprendiendo que su resistencia resultaría inútil ante las
fuerzas del coloso, apeló á la súplica:

--Déjela aquí, gentleman. ¿Por qué me la arrebata? Esa tumba que quiere
darle es tan enorme, ¡es tan fría!... Usted es bueno, gentleman; usted
me ha protegido siempre. Atienda mis ruegos.

Pero el gigante le hizo retroceder con el dorso de una de sus manos,
tomando después el cadáver para depositarlo en la cajita.

Iba á cerrar su tapa, cuando Ra-Ra se abalanzó sobre ella.

--Métame á mí también--dijo--. Donde Popito vaya debo ir yo. Nos lo
hemos jurado muchas veces. ¿Por qué se empeña en separarnos?...

La mano del gigante volvió á repelerle, mientras dos lágrimas se
desplomaban de los ojos de Gillespie, cayendo en el interior de la
cajita.

Cerró lentamente la tapa, volviendo con una presión de sus dedos á hacer
penetrar las tachuelas en sus antiguos orificios.

Ya se había ocultado el sol, dejando en el horizonte una barra roja
entre vapores flotantes de oro mortecino.

Otras dos gotas enormes de llanto vinieron á caer sobre la cubierta del
improvisado ataúd.

Mientras tanto, Ra-Ra lanzaba continuos lamentos, iguales á los aullidos
de una bestezuela herida muy lejos ... muy lejos....

--¡Adiós, Margaret!--murmuró Edwin.

Y sacando un brazo fuera del bote, dejó caer la caja de cigarros.

Flotó sobre el agua unos instantes, y luego se fué al fondo bajo el peso
de alguien que acababa de arrojarse sobre ella.

Era Ra-Ra, que había saltado fuera de la embarcación para abrazarse al
féretro, desapareciendo con él.

Y Edwin Gillespie, como si temiera quedarse solo, obedeciendo á una
voluntad superior y misteriosa que le empujaba con fuerza irresistible,
imitó á Ra-Ra, lanzándose también de cabeza en el mar.




XVI

Donde el Hombre-Montaña deja de ser gigante y da por terminado su viaje


Se vió envuelto en pegajosa obscuridad. Una fuerza voraz tiraba de él,
absorbiéndole. Así fué descendiendo á las regiones inferiores, donde las
tinieblas eran aún más densas.

Braceó desesperadamente al sentir las primeras angustias de la asfixia,
dando al mismo tiempo furiosas patadas en el ambiente líquido. Tenía la
certeza de que iba á morir ahogado, y esto mismo comunicaba á sus
fuerzas un nuevo vigor.

--¡No quiero morir, no debo morir!--se decía Edwin.

El egoísmo vital se había apoderado de él, borrando las tristezas
sentimentales de poco antes. Ya no se acordaba de la dulce Popito ni de
Ra-Ra, suicida por amor. Este pigmeo podía matarse, era dueño de su
vida, y él no pensaba negarle el derecho á disponer de ella. Pero el
Gentleman-Montaña no alcanzaba á comprender en virtud de qué razones
debía imitar al otro, solamente porque se parecían, como una persona se
asemeja á un retrato suyo en miniatura.

Como el joven americano deseaba prolongar su vida, agitó brazos y
piernas, no sabiendo en realidad si el abismo seguía absorbiéndolo ó si
lograba remontarse poco á poco hacia la superficie.

Su deseo era terminar lo más pronto que fuese posible esta vida flotante
y anormal, en la que su cuerpo tenía que luchar contra las leyes
físicas, trabajando desesperadamente por libertarse de los tirones de la
gravitación. Sólo aspiraba á encontrar un punto de apoyo, algo sólido
que poder asir con sus manos.

Tan vehemente era este deseo, que no tenía en cuenta la magnitud del
objeto. Una botella cerrada, un simple tapón flotante, bastarían para
sostener todo su cuerpo. Lo esencial era encontrar donde agarrarse.

Y de pronto su mano derecha sintió el duro contacto de una madera pulida
y firme.

Se cogió á ella con la crispación del que va á morir; la oprimió como si
pretendiese incrustar sus dedos en la venosa y compacta superficie.
Después pegó á ella su otra mano, y, apoyándose en este sostén, fué
elevando todo su cuerpo.

Tan grande resultaba la violencia del esfuerzo, que la madera crujió,
esparciendo un sonido de rotura á través del ambiente líquido y
pegajoso.

Poco á poco sacó la cabeza fuera del agua y vió que había cerrado la
noche. Pero la lobreguez nocturna estaba cortada por el resplandor de un
sol rojo cuyos rayos parecían de sangre flúida.

Este sol lo tenía sobre su cabeza, é instintivamente volvió los ojos
para verlo. Era simplemente una lamparilla eléctrica resguardada por un
vidrio cóncavo.

Aturdido por tal descubrimiento, cerró los ojos para condensar sus
sentidos y poder apreciar lo que le rodeaba sin absurdos
fantasmagóricos. El hecho de que el sol se convirtiese de pronto en una
lámpara eléctrica le hizo sospechar que estaba dormido ó que el descenso
al abismo oceánico había perturbado sus facultades mentales.

Volvió á abrir los ojos, limitándose á mirar enfrente de él. Lo primero
que vió fué sus pies descansando sobre algo que estaba más alto que el
suelo; después contempló este suelo, que era de madera limpia y
brillante, con ensambladuras muy ajustadas; y más allá, como último
término, una barandilla recubierta exteriormente de lona pintada de
blanco. Sobre esta baranda se abría una obscuridad misteriosa que
parecía exhalar el aliento salitroso del infinito.

Sintió dolor en las manos á causa de la tenacidad con que estaban
agarradas al objeto providencial que le había servido de punto de apoyo
en su agonía de náufrago.

Los ojos de Gillespie, todavía mal abiertos, siguieron la longitud de
uno de sus brazos, en busca de las manos, para encontrarlas al fin
agarradas á una madera de color de manteca, pulida y brillante. Esta
madera afectaba una forma que no era desconocida para Edwin.

Después de examinarla con los titubeos de un entendimiento todavía
confuso, acabó por descubrir que era el brazo de un sillón. Una vez
hecho este descubrimiento, todo lo demás resultó fácil para él; sus
facultades despertaron instantáneamente, ayudándose unas á otras.

Se dió cuenta de que estaba sentado en un sillón, con las piernas
extendidas. Luego se incorporó, soltando el brazo de madera, que dejó
oir un nuevo quejido de quebrantamiento al verse libre de la desesperada
opresión. Rápidamente fué reconociendo el verdadero aspecto de todo lo
que le rodeaba. El sol rojo no era mas que una lámpara eléctrica de las
que alumbran el puente de paseo de un paquebote.

Gillespie tardó en reconocer el buque. ¿Qué hacía él allí?... ¿Quién le
había traído?... Quiso echar una pierna fuera del sillón, y su pie
tropezó con algo que resbalaba sobre la madera lanzando un susurro, como
de frote de papeles.

Al avanzar su cabeza vió un libro caído, que tenía el lomo en alto,
ostentando en su tapa de colores un hombre con casaca á la antigua, las
piernas en forma de compás, y pasando entre ellas un ejército de
pigmeos. La vista de este dibujo le ayudó á despertar completamente,
reanudando el funcionamiento de su memoria.

No había hecho mas que dormir, como tantos protagonistas de cuentos y
comedias, soñando con arreglo á su última lectura y viendo las escenas
de su ensueño lo mismo que si realmente transcurriesen en la realidad.

Sintió un escalofrío, y poniéndose de pie, miró su reloj. Eran las ocho.
Los pasajeros debían estar ya terminando de comer. Al extremo de la
cubierta de paseo jugueteaban tres niños vigilados por una institutriz.
Tal vez les pertenecía aquel libro que había hecho pasar á Gillespie
cuatro horas de continuos ensueños, inmóvil en un sillón, mientras por
el interior de su cráneo desfilaban las escenas de una historia tan
interesante como inverosímil.

Al verle despierto y de pie, los niños hicieron esfuerzos por ocultar
sus risas. Debían haber pasado muchas veces ante su asiento,
contemplando cómo se agitaba y hablaba en voz baja sin dejar de dormir.

La risa sofocada de los tres y de la institutriz le hizo abandonar el
puente, bajando á los salones del paquebote. El americano, después de
tanto soñar, sentía hambre, un hambre sólo comparable á la que había
sufrido cerca del puerto de la Ciudad-Paraíso de las Mujeres mientras
esperaba inútilmente el envío de víveres prometido por la enamorada
Flimnap.

Pero la evocación de esta parte material de su ensueño sirvió para
resucitar en su memoria la imagen de la dulce Popito y la escena de su
muerte.

Pepito era miss Margaret, y al recordar cómo había fallecido sobre una
de sus manos y cómo la había arrojado al agua, se sintió invadido por
los más tristes presentimientos.

Reconoció de pronto que los supersticiosos no son dignos de burla, como
él había creído siempre. Se imaginó que todo lo que llevaba visto en
sueños no era mas que una preparación para llegar á la muerte de Popito
y que esta muerte debía considerarla como un aviso de las potencias
misteriosas que rigen el curso de la vida humana.

--Miss Margaret ha muerto, estoy seguro de ello--se dijo el joven.

Y en el comedor, cada vez más solitario, pues los pasajeros abandonaban
ya las mesas, Gillespie dejó intactos todos los platos que le presentó
el camarero.

--Ha muerto, ha muerto indudablemente.

Cuando vió entrar al encargado de la telegrafía sin hilos del paquebote,
mirando á un lado y á otro, con un pequeño sobre en una mano, Edwin se
incorporó para atraer su atención.

Estaba seguro de que le buscaba á él, trayéndole la más fatal de las
noticias.

Efectivamente, el telegrafista fué hacia su mesa y le entregó el
despacho.

Gillespie abrió el sobre con mano temblorosa, buscando inmediatamente la
firma del telegrama. ¡Lo que él había pensado!... El despacho iba
suscrito por mistress Augusta Haynes.

No consideró necesario leer las líneas del texto. ¿Para qué?... Sólo un
acontecimiento terrible podía obligar á esta señora, tan enemiga suya, á
enviarle un telegrama.

--Ha muerto; efectivamente, ha muerto.

Danzaron ante sus ojos las luces del comedor; después se fueron
debilitando, como si les faltase la fuerza del fluido. Un velo acuático
acababa de correrse entre sus ojos y estas luces. Y para que los
pasajeros retardados no le viesen llorar, Edwin Gillespie inclinó la
cabeza permaneciendo así mucho tiempo.

Al fin volvió á abrir el despacho instintivamente, para leerlo línea por
línea. Sentía el deseo amargamente atractivo que nos impulsa á paladear
los grandes dolores. Necesitaba saber cómo había sido su desgracia,
conocerla detalle por detalle, rebuscando entre las palabras inmóviles y
secas del telegrama la vibración de aquella catástrofe, sin interés para
el resto de los humanos, pero la más grande que podía ocurrir en el
mundo para la madre y para él.

Se movió en su asiento nerviosamente al leer las primeras palabras.
¡Miss Margaret no había muerto!... La madre le decía simplemente que su
hija estaba enferma, muy enferma, y para que recobrase la salud, ella
rogaba á Gillespie que regresase cuanto antes á los Estados Unidos.

Quedó aturdido por el texto inesperado del despacho. Experimentó una
gran alegría, avergonzándose á continuación de ella. El desesperado
pesimismo que había sentido en los primeros momentos se reprodujo,
haciéndole buscar en el telegrama la parte más alarmante, ó sea las
primeras palabras.

¿Qué importaba que la orgullosa señora, olvidando la altivez con que
siempre le había tratado, se humillase hasta formular este
llamamiento?... Lo concreto, lo seguro, era que Margaret estaba muy
enferma. Para que mistress Augusta Haynes se decidiese á llamar al
ingeniero Gillespie--pretendiente que nunca había sido de su gusto--era
preciso que la hija estuviera en verdadero peligro de muerte. ¡Y él que
se hallaba al otro lado del mundo, separado por una navegación de varias
semanas!...

Pasó la noche sin dormir, saltando de su lecho para pasear por el puente
y volviendo á meterse en el camarote con un deseo siempre incumplido de
lograr un poco de sueño.

--¡Quién sabe si ya habrá, muerto!--pensaba tenazmente bajo el influjo
de su pesimismo--. Cuando la madre ha enviado este despacho, es
indudable que Margaret va á morir.... ¡Y yo sin poder realizar los
deseos de esa señora, que parece me espera con ansiedad!... ¡Qué idea la
mía de emprender un viaje á estas tierras remotas!

Después del amanecer subió á la última cubierta, paseando cerca del
puente de mando para poder hablar con alguno de los oficiales.

Encontró á uno que no se parecía en nada al que había visto durante su
ensueño, ocupando juntos el mismo bote cuando abandonaron el buque
próximo á hundirse.

Quiso saber los medios más seguros para regresar á los Estados Unidos
cuanto antes, y el oficial le habló de un paquebote que partiría de
Melbourne horas después de la llegada de éste en que iban ellos.

La buena noticia animó un poco á Gillespie, haciéndole pensar en la
remota posibilidad de que sus asuntos pasionales obtuviesen finalmente
una solución dichosa.

Cuando se dirigía al comedor en busca del desayuno, escuchó su nombre.
Era el empleado del telégrafo, que le buscaba para entregarle un nuevo
despacho.

Sintió que toda su sangre afluía al corazón, dejando sus miembros en una
frialdad cadavérica. Después el torrente sanguíneo refluyó con
violencia, esparciendo por todo su cuerpo una picazón cáustica.... Lo
que él había presentido durante la noche iba á realizarse. El primer
telegrama de la madre era una especie de preparación para que el dolor
lo fuese recibiendo por gradaciones. Le había anunciado que Margaret
sólo estaba enferma, para horas después enviarle un segundo telegrama
con la terrible noticia de su muerte.... Y el telegrama estaba allí al
alcance de su mano.

Pero el telegrafista, un jovenzuelo de ojos maliciosos, le miraba
sonriente, y se adivinaba en su sonrisa algo que tal vez tenía relación
con el despacho.

En el primer momento Gillespie se sintió tan irritado por esta
jovialidad, completamente en desacuerdo con su dolor, que hasta tuvo el
propósito de gratificar al joven con un puñetazo entre ambas cejas.
Después pensó que el telegrafista estaba enterado indudablemente de lo
que contenía el sobre, y era inverosímil que entregase sonriendo una
noticia de muerte.

Hasta se imaginó que su sonrisa actual era continuación de otras
sonrisas anteriores que no había podido reprimir mientras con un lápiz
en la mano y el casco de orejas metálicas en la cabeza escribía las
palabras misteriosas llegadas á través de la atmósfera.

Gillespie le arrebató el despacho para abrirlo.... ¡Oh Dios! ¡La firma
de miss Margaret!

Y después de leerlo en un silencio entrecortado por su respiración
jadeante, empezó á reir. Luego dijo en voz alta, con tono de admiración
y regocijo:

--¡Oh, las mujeres! ¿Quién podrá nunca luchar con las mujeres?

Saludó el telegrafista, asintiendo á estas palabras, y sus ojos
parecieron decir: «El gentleman tiene mucha razón.»

Luego se marchó para que Edwin pudiese volver á leer con toda calma
aquel papelillo que contenía todo un mundo de felicidad.

La dulce miss Margaret Haynes le telegrafiaba para ordenarle que
volviese cuanto antes, añadiendo que si había recibido un despacho de su
madre con la noticia de que ella estaba gravemente enferma no hiciese
caso alguno.

Su salud era mejor que nunca; pero había necesitado fingirse enferma
durante un mes, con gran abundancia de melancolías y llantos, y hasta
privarse de bailar en tanto tiempo. Esto último era lo que había
asustado más á la madre, haciéndola creer en una muerte próxima; y como
amaba mucho á su hija, la grave señora había acabado por acceder á su
matrimonio con el ingeniero.

La consideración de que Margaret había podido privarse de bailar durante
cuatro semanas para casarse con Edwin conmovió á éste profundamente.
«¡Adorable criatura!... ¡Imposible pedir mayor sacrificio!...» ¡Ay!
¡Cómo deseaba tenerla en sus brazos, de cinco á siete de la tarde, en
cualquier hotel de las riberas del Atlántico ó del Pacífico, bailando al
son de una orquesta de negros, cadenciosa y disparatada!

Su impaciencia le hizo subir otra vez al puente, en busca del mismo
oficial.

--¿Cuándo llegaremos á Melbourne?

--Dentro de tres horas.

--¿Está usted seguro de que el otro vapor sale en seguida para San
Francisco?

--Zarpará lo más tarde mañana al amanecer.... Tal vez salga hoy, y
tendrá usted que moverse mucho para obtener un buen camarote y trasladar
su equipaje.

¡Oh, Providencia, que alguna vez te acuerdas de los enamorados!...
Gillespie, después de tales noticias, bajó al camarote para preparar sus
maletas. Pero mientras cumplía este trabajo mecánico, su imaginación
empezó á galopar por los campos del futuro, creando instantáneamente las
escenas más risueñas.

Se vió unido á miss Margaret Haynes, que había pasado á ser mistress
Gillespie. Recorrió la casa que habitarían en Nueva York, improvisando
en unos segundos, sin gasto alguno y sin discusiones con los
proveedores, todas sus piezas, amuebladas con gran comodidad.

Después, dando una cabriola sobre el obstáculo de diez años, se
contempló entre varios niños hermosos, bien vestidos y de una gracia
conmovedora, iguales á los que se muestran en los escenarios de los
teatros y en el lienzo luminoso de los cinemas.

La señora Gillespie, mamá de todos ellos, estaba más bella que nunca,
con ese esplendor de verano hermoso que proporciona la maternidad y un
aterciopelamiento azucarado de fruto en plena sazón.

Pero de pronto su fantasía optimista se estremeció, dando un salto
atrás. Acababa de ver á alguien que había olvidado. La solemne mistress
Augusta Haynes pasó ante sus ojos. ¿Cómo se portaría con él?... ¿Sería
la serpiente del paraíso que acababa de crear?...

Su optimismo acabó por no tener en cuenta el aspecto imponente y duro de
la madre de Margaret. El fondo de su carácter tal vez era bondadoso,
como afirmaba la hija.

--¿Y si no lo es?... ¿Y si no lo es?...

Gillespie, ante tal duda, se sintió con un alma enérgica hasta la
crueldad.

Lo que él deseaba era que Margaret le amase siempre. Contando con el
cariño de su esposa, no había suegra que le infundiese miedo.

Nueva York y San Francisco están á orillas del mar, y él se acordó de lo
que había hecho cierta noche, estando en la playa, con el ilustre
Momaren, Padre de los Maestros y madre de la dulce Popito.

Y lo que hace un gigante puede repetirlo igualmente un simple hombre,
siempre que no le falte buena voluntad.



         FIN



         ÍNDICE


         AL LECTOR

     I.--Frente á la Tierra de Van Diemen
    II.--Noche de misterios y despertar asombroso
   III.--De cómo Edwin Gillespie fué llevado á la capital de la República
    IV.--Las riquezas del Hombre-Montaña
     V.--La lección de Historia del profesor Flimnap
    VI.--Donde el profesor Flimnap termina su lección
   VII.--El más grande de los asombros de Gillespie
  VIII.--En el que el Padre de los Maestros visita al Hombre-Montaña
    IX.--Donde el gigante va de caza y Popito expone sus ideas sobre el
         gobierno de las mujeres
     X.--En el que se ve cómo el Hombre-Montaña conoció al fin la
         Ciudad-Paraíso de las Mujeres, y la deplorable aventura con
         que terminó esta visita
    XI.--Que trata del discurso pronunciado por el senador Gurdilo y de
         cómo el Hombre-Montaña cambió de traje
   XII.--De cómo Edwin Gillespie perdió su bienestar y le faltó muy poco
         para perder su vida
  XIII.--Donde se ve como unos pigmeos bigotudos intentaron asesinar al
         gigante
   XIV.--Lo que hizo el Gentleman-Montaña para que Popito no llorase más
    XV.--Que trata de muchos sucesos interesantes, como podrá apreciarlo
         el curioso lector.
   XVI.--Donde el Hombre-Montaña deja de ser gigante y da por terminado
         su viaje













End of Project Gutenberg's El paraiso de las mujeres, by Vicente Blasco Ibanez

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL PARAISO DE LAS MUJERES ***

***** This file should be named 10822-8.txt or 10822-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/8/2/10822/

Produced by Stan Goodman, Virginia Paque and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


